Cronica del viaje realizado por Alberto Cruz y Edison Simons desde Valparaiso a Vancouver entre noviembre y febrero 1969 para proclamar Amereida.

ENTREACTO significa exposición a viva voz de Amereida.
CAZA DEL POETA significa que en una ciudad cualquiera se busca a un poeta que no se conoce a partir de cualquier punto de la ciudad.

NOVIEMBRE

20 Valparaíso:
Phalène en Puertas Negras. Con toda la Escuela de Arquitectura y los poetas Ernesto Rodríguez, Leo Emilkork, Adolfo Nordenflycht y Virgilio Rodríguez. Partida a Santiago.
Vuelo a Lima.
Phalène en silencio por la Plaza de Armas.

21 Lima:
Visita a las barriadas de invasión (poblaciones callampas) con el arquitecto Alfredo Rodríguez.
Vuelo a Bogotá.

22 Bogotá:
El arquitecto Jaime Valenzuela nos guía por la ciudad.

23 Bogotá:
Visita a las poblaciones.
Entreacto en el Barrio Policarpa Zalabarrieta con el dirigente Luis A. Morales.
Entreacto con los arquitectos Jaime Cruz y Enrique Zerda.
Vuelo a Cali.
Nos guía y aloja el arquitecto Carlos Avendaño.
Entreacto en una fiesta en su casa con arquitectos y profesores de la Universidad.

24 Cali:
Entreacto en la Escuela de Arquitectura de la Universidad Nal. Con poetas y dirigentes universitarios. Está Luis Carlos Arboleda.

25 Cali:
Entreacto en el mismo lugar, con un grupo mayor de profesores y alumnos. Está el arquitecto Luis Aguirre Zerda.

26 Valle del Cauca:
Viaje de Calí a Bogotá por tierra.

27 Bogotá:
Entreacto en la Fac. de Arq. de la Universidad de Los Andes.

28 Bogotá:
Entreacto con los arquitecto Hernán Vieco y Ramiro Cardona.
Caza del poeta: sin resultado.

30 Bogotá:
Entreacto en la Escuela de Bellas Artes de la Universidad Nal.
Entreacto en casa de Ramiro Cardona con pintores y arquitectos.

30 Bogotá:
Phalène de Egipto, plaza en un cerro. Con Jaime y Loreto Valenzuela Oberlander y otros.
Entreacto en la Facultad de Arquitectura de la Universidad de Los Andes.

DICIEMBRE

1 Bogotá:
Ida a Xipaquirá. Se trama el Taller de Amereida con Jaime Valenzuela.
De vuelta, entreacto con alumnos en el hotel.

2 Panamá:
Entreacto con el filósofo Ricardo Arias Calderón.

3 Managua:
Entreacto en la Facultad de Letras de la Universidad.
Entreacto en un bar con poetas. Están Ramiro Arguello, Michele.

4 México:
Phaléne en silencio por el Zócalo.

5 Cuernavaca:
Entreacto en el CIDOC con Iván Illich y un grupo de alumnos.

6 Cuernavaca:
Entreacto en el CIDOC con el grupo francés y canadiense.
Otro entreacto con el grupo norteamericano.
Phalène en la pirámide de Quetzalcóatl.

8 Tula:
Caza del poeta: sin resultado.

9 México:
Entreacto en la Universidad con Justino Fernández, historiador del arte.

10 México:
Caza del poeta: conocemos a Héctor Olea G.
Entreacto con el novelista Vicente Leñero.

11 México:
Entreacto en Hollywood con L. Hoinacki, profesor en el Latin American.

12 y 13 Los Angeles:
Center de la UCLA.

14 Irvine:
Entreacto con Richard White, estudiante de historia y dirigente universitario, y con sus amigos.

15 Irvine:
Phalène en un cerro de Irvine. Con Richard y Nancy White, Quint y María.
Entreacto en casa de Dana Mitchell.

16 Irvine:
Entreacto con un grupo de profesores de historia y literatura latino-americana en la Cafetería de la Universidad. Entre ellos, Antonio Pagés-Larraya.
Entreacto con poetas y estudiantes en casa de Richard White. Está Russell Saxton.
Entreacto en la High School de Santa Anna. Participan varios dirigentes negros.

17 Irvine:
Entreacto en Oakland con Chuck Gillet, estudiante de leyes.

18-19 San Francisco:
Entreacto en parroquia de Oakland con los Señor Citizens. Nos llevó Evié Gillett.

20 San Francisco:
Entreacto en la calle con el poeta Aaron Mineo.
Entreacto en una fiesta en una casabarco.
Entreacto con estudiantes de leyes en casa de Chuck Gillet.

21 San Francisco:
Phalene en Drawbridge, al sur de la bahía. Con Chuck y Evie Gillet y dos cazadores de patos.

22 y 23:
Viaje por tierra a Vancouver. Dormimos en Portland, Oregón.

24 Vancouver:
Entreacto en club de profesores de la Universidad de Vancouver. Nos presenta el arquitecto Robin Clarke.
Entreacto por la noche en casa del arquitecto Hubert S. Culham.

26 Vancouver:
Entreacto en casa de Robin Clarke.

27 Vancouver:
Caza del poeta, conocemos a Mary Ann. Nos lleva a ver al poeta Edwin Varney. Entreacto en su casa.

30 Vancouver:
Phalene en la Plaza del Palacio de Justicia. Con Edwin y Bunnie Varney.

ENERO
2 Seatle:
Caza del poeta: encuentro con Paul Hunter y Tom Parsons.

3 Seatle:
Entreacto con Constantine Christofides, Director del Departamento de Lenguas Romances de la Universidad de Washington.
Entreacto con el profesor Branco Lanski.
Nuevo entreacto con Paul Hunter y Tom Parsons.

4 Vancouver:
Con Edwin Varney se imprime la invitación a los arquitectos.

6 Vancouver:
Entreacto con un grupo de alumnos en la Escuela de Arquitectura.
Entreacto con 3 profesores.
Entreacto en una fiesta en casa del escultor David Whetter.
Hay un poeta: John Skapski.

7 Vancouver:
Entreacto con 50 profesores y alumnos en la Escuela de Arquitectura.

8 Vancouver:
Phalène en la playa “The Foot of Dunbar”. Luego en Maple Tree Square.
Con David Whetter, Mark Ohburn, Bob Batty, Michael Bjornson y 40 más.

9 Vancouver:
Entreacto con 2 alumnos de arquitectura en los muelles.

10 Seatle:
Dos entreactos en el Departamento de Letras de la Universidad de Washington.
Entreacto con Paul Hunter. Entreacto en casa del profesor Richard Sawrey. Está el poeta Rick Hull.

11 Seatle:
Phalene con Rick Hull junto a un puente y en un parque.

12 y 13 San Francisco:
Caza del poeta: sin resultado.

14 San Francisco:
Caza del poeta: Robert Duncan. Entreacto con él y el pintor Jess Colling.
Luego, entreacto con Chuck y Evie Gillett.

15 y 16 Irvine:
Entreacto con los poetas Russell Saxton y Ron Connally en casa de Richard White. Entreacto en una fiesta en Laguna Leach.

17 Irvine:
Entreacto con el historiador Lewis Hanke.

18 Laguna Beach:
Phalène en un cerro. Con Ron Connally, Denny y un perro que nos sigue.
Entreactos en comunidad de artistas.

19 Irvine:
Entreacto con Blaise Bonplane, misionero, expulsado de Guatemala por acción revolucionaria, y con el poeta Darnell Roaten.

20 Irvine:
Entreacto con el antropólogo Duane Metzger.
Dos Entreactos en los Seminarios de Literatura Latino-Americana que dirige Antonio Pagés-Larraya.
Entreacto con el poeta Galway Kinnell y otros poetas.

21 Los Angeles:
Entreacto en el autobús con Jat March, poeta y pintor errante.

21 México:
Phalène en el Paseo de la Reforma.

22 México:
Con Vicente Leñero. Nos envía a ver al pintor Luis Pérez Flores. No está.
En el autobús le regalamos “Amereida” a un hombre que es saludado por otro como poeta.

23 México:
Entreacto en la Ciudad Universitaria con Héctor Olea G.
Entreacto con Luis y Rosa Pérez Flores.

24 México:
Phalène: Pirámide circular de Cuicuilco, autobús, campus de la Ciudad Universitaria.
Cafetería de la Facultad de Letras con poema colectivo. Están Héctor Olea G., Sergio Lira Coronado, Eduardo Santos, poetas mexicanos. También July Bontempi y Manuel Zamorano.

25 México:
Phalène de la calle de la Soledad.

27 Cuernavaca:
Entreacto en CIDOC con Valentina Borremans. Entreacto con Tarcisio Ocampo.

28 Cuernavaca:
Entreacto en una fuente de soda.
Phalène de Xochicalco. Con Tarcisio Ocampo, Dennis Sullivan, Dana, Jean y un periodista del New York Times.

29 México:
Entreacto en la Escuela de Bellas Artes de San Carlos.
Phalène en el patio de la Escuela: 60 personas, poema y signo.
Caza del poeta: Juana Inés de la Cruz.
Phalène en el Convento de las Jerónimas.

30 Panamá:
Phalène en silencio por la Plaza de la Catedral.

31 Bogotá:
Con los arquitectos. Jaime Valenzuela y Carlos Avendaño, se prepara el Taller de Amereida.
Entreacto con los arqtos. Beatriz Echeverri y Rafael Sanint.

FEBRERO
1 Bogotá:
Entreacto en la Escuela de Arquitectura de la Universidad de Los Andes.
Se inaugura el Taller de Amereida. Lectura a corto de X, poema de Godofredo Iommi.
A las 5 p.m. Entreacto en la TV.

3 Bogotá:
Phalène: Quinta de Bolívar.
Entreacto en la Facultad de Arquitectura de la Universidad Javeriana.
Encuentro con el arquitecto Roberto Muñoz.

4 Lima:
Entreacto con el arquitecto Alfredo Rodríguez.
Entreacto con la socióloga Matilde Savoya.
Entreacto en casa del escultor Víctor Delfín con poetas pintores. Está José Tang.

5 Lima:
Entreacto con Alberto Escobar, Decano de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de San Marcos.

6 Lima:
Entreacto en la Escuela de Ingeniería.

7 Lima:
Entreacto en el Instituto de Estudios Peruanos. Con un grupo de investigadores presididos por el Dr. Matos Mar.

8 Lima:
Entreacto en la Facultad de Letras de la Universidad de San Marcos.

9 Lima:
Phalène en la Plaza de San Francisco. Con Alfredo y Paulina Rodríguez, Matilde Savoye, José Tang, René Falconi, María Teresa Rodríguez, Estela y David Delfín, Nelson Maluenda, Octavio Meyer y otros.

10 La Paz:
Phalène: ida al cine.

13 La Paz:
Phalène en la Casa de Bolívar.

14 La Paz:
Phalène de Tiahuanaco, con alumnos de la universidad. Gastón Gallardo, Jorge Jara, José Miguel Reyes y otros.
Conferencia en la Facultad de Arquitectura.
Phalène en silencio por la ciudad.

15 La Paz:
Vuelo La Paz-Santiago.