Página 1
Amereida
Volumen Segundo
Página 2
Página 3
Y entonces nos cruzó la barcaza
  con camiones de E.N.A.P.
  Ver de frío
  Espuma
  humo de agua
  bajo agua
  vuelcos
  convulsos
  volcanes
  de agua
  bajo agua
  Albatros
  separado.
  Y a	      Kilómetros
  por el asuelo
  entrando al centro.
  Cielo arrojado
  rojez
  oasísmico
Página 4
cerrojo de caos
  ¿Centro del tiempo?   ¿Amereida?   ¿Cruz sobre la
  Amereida?     No tan sólo para una vista cartográ-
  fica y casi cosmonáutica; sino cruz reproducida    en
  todo puesto, en todo lugar: llevada a todo lugar
la estrella cardinal           la estrella de los cua-
tro ángulos del tiempo   en la jornada rectangular
por nuestra trapa de nueve frentes      nuestra
muda espera políglota    nuestra girante rosa    de
los vientos     nuestra veleta que inviste las ciu-
dades en todo sentido   trazando signos sobre las
casas  apropiándonos hasta el acabóse el papel
de ángeles tomando a nuestro cargo “realizar” las
promesas figuradas desde siempre    encajando so-
bre el terreno el macrocosmos y el microcosmos
ayuntando aquí la piedra cruda con la prescrip-
ción del allá  atornillando las mitades desigua-
les la una a la otra para que haya un signo; hom-
bres habían muerto dejándonos sus nombres   so-
Página 5
bre sus nombres andábamos como los chinos sobre
  el puente de sus ahogados
  cada uno hablaba su len-
gua y todos la comprendían
Dylan
  (  ‘Libertad’  )
  (  ‘Control de sí mismo’  ).
  otra cosa
nuestras posibilidades
  guijarros en nieve,
  más gentiles que lana.
palabras de cielo son nieve
  la voz del centro es llama

Página 6
Me acuerdo de una niña chica
  Le besó el dedo gordo
  el dedo gordo del gigante
  nativo de Tierra del Fuego,
  Isla de Fuego.
Y oh for a muse of fire,
jugando en el yermo como una niña chica,
loca por su salvaje, su gigante -
(   “  ¿  Y cómo llamaré a tu dedo gordo  ?  “   ) :
Magallanes quería llegar a un lugar;
  Magallanes descubrió cómo
  Hay una estatua de Magallanes en la Plaza de
  Punta Arenas.
  Allí. Sobre las arenas amarillas.
  Su barba de plomo es maciza.
  Su cara de plomo manda.
  - a ninguna parte  :
Página 7
Saber es una actividad humana.
  Crecer, una divina.
Oh aguas de aguas, oh aguas al vino :
Sobre sus muslos,
  muslos de un natural de la Isla de Fuego.
  un arco
  yace:
¿Qué pensamiento, qué sentimiento, qué puede   dar
  gracias o decir lo que es ver, ver a ojos vistas,
  de cuando en cuando, como un signo sobre el cami-
  no, la proximidad de la Musa que así señala  que
  ella no olvida, que no está lejos?
  ¿Y qué decir cuando uno es filósofo y la Musa    no
  es pensable y sin embargo no paran de hablar to-
  dos los signos        AUN HOY?
  América no tiene pasado: no tiene historia.     La
  historia no es historia de voluntad - “ Cómo no
Página 8
creer en la voluntad? ”  es una pregunta que pre-
  gunta “ ¿cómo hacer para no creer en la voluntad?
  Respuesta : Sabiendo lo que es la historia o cre-
yendo en la Musa
Musa la báscula del cielo, el vien-
  to transbordador  - a su guisa -  de nuestras    Vis-
  tas, esta aguada cuando entreabro con el gato mis
  ojos, aquella que lo acarició, la profusión       que
  las obras alinean en secuencia interminable de con-
  ciertos, en poemas reiterados, en fila india, ra-
  sa y clarificada, hacinada sobre telas, sobre pie-
  dras, sobre maderas, sobre papel de música, inoc-
  tavos de Linneo, vitrinas de Aristóteles, legajos
Musa el viaje moral donde los sue-
  ños son de día y el creciente coraje en la espal-
  da, la exactitud poética de la tierra que pasa por
  la cabeza, la noche de Pampa revelando la distan-
Página 9
cia, la mesa sin mujer donde cada uno sabe cuánto
  le cuesta hablar,  este descanso de calma a una
  cierta profundidad de la tormenta,  la  paciencia
  de los colores que asiste a nuestra elección,    la
  napa de humus   repuesta cada mañana, el valle que
  es preciso descender
hoz de ceniza
( la homoni-
mia flemática en la lengua que es la jocundia co-
mo la esfinge famosa, la hospitalaria paranomasia
semejante al puzzle abandonado por los niños,  la
aceptación en la que toda cosa reposa en la ambi-
güedad del genitivo, la admirable erosión siempre
original que extrae del latín el español y el por-
tugués
Musa el cerebro tierno donde    todo
escapa, la penuria otorgada al decidor, la audacia
a la que se presta la gramática, mi confianza en
Página 10
no querer pensar, las respuesta migratorias, pues
  que la misma picazón de las fosas nasales se ofre-
  cen al dicho.
  Que todo sea verdad - comprendida
la tramposa ternura del adiós.
 Apelo
  la  libertad  espaciosa  del
  espacio libre; toda terraza, toda escalinata “des-
  prende” para mostrar esta multiplicidad discreta
  que nos deja entrar y salir, dejar, alejarnos, a-
  cercarnos - ¿no le molesto?  -  Musa este vacío
  y  la  historia de  las  musas,  los  tes-
  timonios crónicos, que el espíritu sea espíritu
  de naciones y el espíritu de naciones Idea, todo
  nacimiento enhada una almohada larga  situado ba-
  jo nueve dones de madrinas provincianas
  irrefuta-
  bles; a cuanto sucede  a los    pueblos, y la in-
Página 11
tervención de libros  -  la historia, entretanto,
  este “collage” de novedades - y el plan ordinario
  de las invenciones, la llegada realmente sorpren-
  dente de Filoctetes o de Joyce, el gesto imprevis-
  to de Aquiles o de Tintoretto
tinta tiñe Orea Auray
tienda foresta stentor     Loro Tyndaro Pandora
Tintoretto
pero  la  cosa  no  cesa  de  cautivar  los
signos y el nombre “significante” no es una presa,
ningún hombre jamás lo ha creído, pero las cosas
contadas lo aluden y “aquello” es tomado en la le-
yenda  muda  de  los  sitios, en  la  malla  del  invisi-
ble “simpático” que sostiene en secreto como un
padre fiel la fantasía de los contornos, el poder
del invisible menos concluido que todo trabajo,
la excesiva promesa de los nombres, el innombrado
de las especies aún escondidas que esperan a su
vez subir al claro de los hombres

Página 12
En Sombrero
dijo Elvio Leiva
“Springhill
primer pozo chileno
Springhill
los Manantiales
diciembre 29
año 45
lo habrán visto a su izquierda
y a Sombrero
los construimos
entre el 57 y el 61
Comienza
por geología
los geólogos
desde octubre
cuando el tiempo se afirma
hasta marzo
a caballo

Página 13
 o en scooter
o en jeep
área de exploración
protozoarios
de orden inferior
y por geofísica
movimiento sísmico
artificial
explosión
se producen
ondas mecánicas
en toda dirección
refracción de la onda
registrada por geófono
haciendo
veces de galvanómetro
transformando las ondas mecánicas
en ondas eléctricas
resulta sismograma
Página 14
para que pueda repetirse
en el laboratorio
dejando ruido nítido
interpreta la onda en distintos estratos
de corteza terrestre
onda
sondeando
profundidad
las      aproximaciones
matemáticas
Y nosotros ubicamos el rebote
el rebote de onda
en capas inferiores
El  petróleo  se  origina  en  sedimentos  marítimos
plantas 
grandes cardúmenes
por cataclismo
anticlinales
lechos de agua salada
Página 15
y el petróleo entrampado
  capas      impermeables
  por sucesivos cataclismos
emigra
y a pesar de la técnica
no hay hoy
detector         infalible
y la intuición perfora
así en Río Rubens
4000 metros
Uds. lo habrán visto
perforación
equipos
plataforma de torre
la mesa rotatoria
desde arriba
le vamos dando peso
y el gas sale
de  la  última  etapa   de  separación
Página 16
para licuarlo 
habría que comprimirlo
no resulta económico
Un yacimiento es
una botella de soda
hay que meterle gas
para sacarle líquido
Y hay 2 tipos de trabajadores  :
Yo, por ejemplo, poblador,
pobladores,
los que viven aquí con familia  :
y hombres solos  :
al mes
23 días
aquí
y 7 en Punta Arenas
6 de Agosto   Sombrero
Página 17
Woman is a mask of muse
but love
is not an experience
Jonathan  Jonathan
Y Elvio Leiva nos leyó el mapa de nombres
Y el mapa de los pozos
violeta
hacia el Este los pozos
ahora buscando otro horizonte
prácticamente
explorando el terciario
desde el río Maule
hasta el Sur
Salen los geólogos en la primavera
trabajan todo el verano
geólogos nuestros
geólogos
de superficie
el plano lo pasan a geofísica.
Página 18
Luego
los equipos sísmicos
avanzadas     nuestras
profundidades
quitan techo
arenisca
Techo : la capa superior de la estructura
la densidad de arena muy variable
los sismógrafos marcan anticlinales
nosotros     perforamos anticlinales
generalmente lechos de agua salada
El punto de perforación : ubicación
  Yo lo ubico en mi plano
  veo en que predio
  pido autorización
  indemnizo.
  Por mandato de estado
  todo petróleo es nacional
Página 19
nosotros
los delegados.
Se hace camino de acceso
se construye plataforma
ubicamos equipos
y mientras no llegamos al fondo no sabemos
si el pozo es comercialmente explotable.
Mecano gigante de acero
45 metros
3 motores Diesel de 250 caballos C/U
planta de luz propia
equipos de bomba y barro.
Los primeros metros se perforan con agua
se inyecta a presión
hasta 90
100
120 m.
Después con barro
barro de perforación
Página 20
 lechada de arcilla
  con ingredientes químicos
  que le dan
mayor o menor peso
mayor o menor viscosidad.
Ingenieros
técnicos de barro
cada equipo tiene estanque de barro
conectado sistema de bombeo
entra por alto sale por trépano
cada equipo trabaja 24 horas
horas con viento o lluvia o nieve
hasta perforación total
y aquí
record mundial
795 m.
en  7  horas
Luego
trépanos
Página 21
 para pizarra y roca
  y a los 100 m.
primera entubación
que varía
según programa de pozo
y entonces
inyectamos cemento a presión
es importante que esta tubería quede
sellada al terreno quede
formando parte del terreno
columna
base de sustentación.
Y la etapa siguiente
la más
peligrosa y difícil
fluctúa
entre 120 y 800 m.
napas de agua artesiana entre
300   400 metros
Página 22
de bastante presión
50   60   hasta  100  libras.
La columna hidrostática de barro
mantiene el agua en el nivel que está.
Y el barro retorna a la superficie
bañando las paredes del pozo.
Entre 500 y 700 m.
capas carbonosas
presión de grisú
mantenida
por la presión del barro.
A 900,
tuberías
de  9  5/8  de  pulgada
y cemento a presión
haciendo zapatos de sustentación
para que la columna no quede bailando.
Trépano
8  3/4  de  pulgada
Página 23
Y continuamos la perforación hacia abajo
  ahí sí
ahí si que ya llegamos
en esta etapa
hasta el fondo mismo
roca ígnea
cambiando la estructura
cada vez que cambiamos el trépano
y al llegar al manto de arenisca
cambiamos trépano por corona
la corona que corta testigos
la corona de diez huecos
la corona de conos externos.
Arenisca
  material de acarreo
  sedimentos
  marinos
  se han ido acumulando
Página 24
en rocas madres
plantas
algas
millonarios cardúmenes
petróleo
de origen mestizo
animal
vegetal
restos de hemoglobina
no mineral
la des-
composición marina
petróleo entrampado
nunca en lagos
almacenados en capas impermeables
que le impiden moverse
pero el petróleo emigra
por cataclismos
fallas de corteza terrestre
Página 25
Y se puede perder
en napas de agua
o irse
al mar
o aflora evaporándose
Y una vez comprobada la productividad
tubería
de 7 pulgadas
cimentada hasta el fondo mismo
roca ígnea
y baja Schlumberger
hasta el fondo
y dispara en el fondo
con balas radiactivas
perforando tubería
dejándola
llena de hoyos
como un colador
para que fluya
Página 26
 libre
el petróleo
Y se baja una tapa
y sobre la tapa
la tubería de producción
Y a todo esto tenemos la columna llena de barro
obstruyendo
y hay que inyectarle desde arriba petróleo crudo
que hace de solvente
Y a todo esto hemos instalado el árbol de Pascua
en la parte de arriba
árbol de Pascua
un sistema
de
manejo y control.
Y entonces abrimos la válvula
y queda conectado un estanque
de petróleo
y se recupera el petróleo crudo
se recupera el barro,
Página 27
y cuando fluye limpio se conecta la batería
  y allí se lo somete a tratamientos de separación
  separación del gas
lo decantamos
del agua
lo lavamos
con agua
dulce
para quitarle la salinidad
y sigue decantándose
Y hay un proceso de precalentamiento
Y se bombea a las plantas
Y hay un proceso de estabilización
- aquí en Sombrero
estabilización,
sólo en Manantiales  1  topping
de refinación:
Kerosén gasolina -
sacarle hidrocarburos livianos
Página 28
que tienen en solución
  si
no
a medida que avanza hacia el norte
en el barco
este proceso se produce solo
en el barco
y con peligro del barco;
no resulta económico
de cada pozo
pipe - líne
hasta batería
y de allí
el petróleo se va
va
de Tierra de Fuego
a refinerías de Concón
a San Vicente.
De una torre a otra torre
Página 29
butano
propano
gas natural
y ese gas
de la planta
a una zona
de recompresión
y hay proceso
de recuperación secundaria
reinyectándolo
devolviendo a la tierra.
Tenemos gas para más de 100 años
“ Una pregunta rara “
dice Godo
“ ¿ Qué pasa con los muertos ? “
“ Aquí no hay cementerio.
Somos gente de tránsito. ”
Página 30
¿estar de paso?   ¿apostarse en los deseos  si los
  brazos nos desmienten?   ¿o tras el visillo volup-
  tuoso de un desapego?
  ¿Velar siempre a otro en un
  espejo para adquirir perfiles?   ¿Rehusar el vino,
  el simple aquí de la efigie?
  ¿O  mejor  el  tingla-
  do de la misión?
  abandono mi balsa   a las memorias   a un sonido pro-
  tegido por mis músculos
  Provisorios - terminar sien-
  do gentes provisorias   de entrecasa   como el   ba-
  rro   y las aguas    ¿Hay siempre que nacer y morir
  distante?    ni nómades ni tumbas las camas 
  Soldados     la vida insiste
  cada   ademán   ad-
hiere a su gesto  -  espléndidos el amago y exacti-
Página 31
tud de los trabajos  -  será entonces el nuevo gus-
  to    todas las guaridas rotas    demos lugar a o-
  tra alianza sin lugares donde se afinan los cuchi-
  llos de la adivinación y el disparo        vuestras
  bellas técnicas
  No,  este confort sin casta busca
  coraje en su desdén como la estatua oficial, vana,
  conmemorativa.
  -  sólo la realidad repara con su can-
  to de gallo  -  mi absoluta castidad de cualquier
  pasado
mais alors ?
el petróleo se dará en plumas     la lana
en mariposas     trigos desconocidos por las espe-
cies       hebras y aún  ¿quién deshoja el viento?
alguien divida las aguas de los cielos y la tie-
rra       otro tenderá su cuerpo en lecho para los
inconmensurables matrimonios   y el más nuevo sus
discordias  -  vírgenes en las balanzas . . .
Página 32
Acertare -
  mos como un jinete a su silencio    esta   justeza
  de luna       su artefacto preciso
Piel
 la muerte inaugura donde se ofrece
perdamos   perdamos todas las lenguas   las nue-
  vas vocales extraerán las piedras más simples de
  los viejos idiomas      voces de caras veladas por
  la esperanza       He aquí la nueva maniobra:    ser
  sólo hijos            Tus iniciadas
  Todo a rever:   el adulterio     el robo     la bon-
  dad      con los flamencos antárticos
Sombrero, campamento del petróleo, se muestra am-
  biguo, sospechoso.
  No parece aceptar ser campamento ni estar en Tie-
  rra del Fuego.   Quiere ser ciudad.    Un pintores-
Página 33
co barrio de una ciudad-jardín.
  Por eso este campamento se ablanda y pierde toda
  forma y hiere el lugar.
  Y lo que así sucede en el aparecer de las cosas,
  acontece igualmente en el interior de la vida mis-
ma.
Jamás un campamento podrá ser ciudad.
  Porque un campamento por definición encierra una
  sola “empresa” guiada por una sola intención.
  Implica ser traído entero desde afuera y plantado
  aquí o allá en tanto se acomete la empresa.
  Es la guerra.  Lo unívoco.  Como un convento.
  Es la “economía” dirigida, no el libre comercio.
  Es el riesgo común, no el individual.
Por eso un campamento nunca podrá ser ciudad.
  Lo propio de ella es la multiplicidad,  lo ordina-
  rio con lo extraordinario, la posibilidad, la in-
Página 34
estabilidad, el negocio y el ocio.
Ni en el más pequeño pueblo, ni en la ciudad más
  grande existe una vida cotidiana tan segura  -  in-
  dividualmente.
  Todo está provisto por la “empresa”. La escuela,
  el hospital.  La casa, la comida, la diversión,
  el trabajo,  el salario,  el ahorro.
Por eso mismo, porque todas estas cosas están ase-
  guradas, es que vienen finalmente a ser otras co-
  sas.
  Sombrero, empero, no lo reconoce.
  Y el dinero se torna bono; el trabajo, empleo; la
  diversión, rutina; los bienes, ahorro; la casa
¿Por qué no aceptar y cuidar la realidad para que
  las cosas cobren su propia e inaudita existencia?
  Así como la habitación se hizo celda para los mon-
Página 35
jes y los presos, y el trabajo se ha convertido a
  veces en “puesto”  (como el centinela o el       ).
y el ahorro en botín.
En el supermercado
  Se pueden comprar varias latas de varios géneros
  de comida, suspensas.
  Comemos para competir.
  La calle se atora en tráfico apiñado :
Un niño juega en el yermo,
  bajo la luna creciente.
  ( Oh Nicolás, ay ...... ) :
¡Pero Nicolás, por fin, el barco se hundió, y
  centauros borrachos escarbantes
  salpican a las damas con lágrimas !
Página 36
( ¿ Dónde está ahora Magallanes ? ) :
Porque apuntan sus flechas luna adentro
  Y la luna cayó en un valle de pájaros
  Cuyo llamar de pájaro dice de una montaña
  Gigante con matas
  Aire Deslumbrados
Estas palabras no eran las debidas palabras.
  Estas palabras sólo eran unas de las palabras.
  Pero mía es una niña de Colorado.
  ( Mía, en el sentido de que está en derredor. )
  Y a ella le gusta ver que algo está sucediendo.
  aunque sea vulgar.
  Y de un modo u otro no le importa
  Se atiborra de galletas y es
  Adorable.
  Sí,
  mi niña de Colorado,
Página 37
Mi ruta - de - aire sur.
Sus silencios son siempre augurios de cornucopias.
Instructura en lo Abundante :
  Norte América, Abundancia de Maravilla;
  América Latina, Milagro  -  Abundante
Comparto un dormitorio con un gentil Marciano
  apologético.
Sueño que me encuentro con Jane por la calle.
  Sonríe, como turbada por su propia belleza.
  Una joven atemorizada por su destino.
  Esencialmente, la Musa, a despecho de
  las fruslerías de clase alta.
  Salvaje. Ardiente. Despiadada. Aunque también
  la Corza.
  En su presencia, soy
  Jane. Siempre soy devuelto a Jane.
Página 38
Jane Smile.
Los Centauros nacen de un dios por una yegua,
  de un Marciano por Juana.
Una manzana de ENAP
  articula lentamente sus secretos.
Cuando ella traicionó a la Musa,
  llevando hombres a su cama,
  ciega al dios o la bestia,
  oí todo el mal,
  mudamente
¿  qué bruma  ?
el hombre dejó la vereda, entró entre las dos vi-
  trinas. Yo lo veía avanzar desde mi cama, detrás
  de la reja en acordeón. Alto, vestido de tercio-
Página 39
pelo negro, sombrero oscuro, ala caída. Detrás
  de los vidrios circulaba gente. La figura seducía
  hasta dar miedo. Además comencé a reconocerlo.
  Abrió con su llave la reja, la corrió un poco, en-
  tró y la volvió a cerrar sin llave.        Me habló.
  Una voz suave pero firme.  Y me dio alegría aun-
  que no entendí sus palabras.  Entonces, sacó del
  bolsillo interior de la chaqueta, como quien saca
  una cartera, su revólver y habló.  Esta vez le en-
  tendí, decía - “ no te asustes niñito, te voy a
  matar  “.  No le creí nada.  Pero era cierto y lo
  peor es que yo lo sabía.  Antes de tener miedo le
  contesté. - “ No, por favor, ¿cómo va a hacer eso? ”
  Después de tener miedo, le dije. - “ Por piedad
  déjeme vivir tengo tanto que hacer “ - y mientras
  rogaba me deslicé, sábanas afuera sobre la cama -
  con las rodillas dobladas y el empeine de un pie
  sobre mi almohada. El gatilló y ví bien que me
mataba. Entonces, apareció una figura rapidísima
Página 40
y desde detrás de la reja de entrada, circundó con
  un brazo al hijo del dueño y con la mano libre le
  clavó un puñal en medio del corazón. El hombre a-
  puesto, de terciopelo negro no se enteró, casi, y
  cayó seco. aaaaaaa grité con todos mis pulmo-
  nes libertados del terror. Por un segundo alcan-
  cé a ver la cara de quién me había salvado. Te-
  nía ojos de mujer. Se fue corriendo por la calle
  Florida, en  Buenos  Aires, detrás, detrás de la vi-
  trina.
  El boulevard en París. Los árboles corren alinea-
  dos por la vereda.  En este lugar - estoy sentado
  en un café - la acera de enfrente se ensancha mu-
  cho y la hilera de árboles se interrumpe. Estoy
  sentado con una mujer muy bien parecida que es mi
  amante.  Consumimos, pago y salimos tomados del
  brazo.  Cruzamos hacia el espacio ancho.  Al lle-
  gar, distraídamente me vuelvo hacia ella y reco-
nozco sus ojos - sé que es la misma mujer que ma-
Página 41
tó al hombre que quería asesinarme. Caigo en la
  cuenta que ella comprendió mi reconocimiento. Pe-
  ro nuestra conversación sigue su curso, normal, 
  banal, de amantes. Sin embargo, los dos nos sabe-
  mos. Sé, además, que este reconocimiento me ha
  perdido y que estoy condenado. Necesariamente, e-
  lla va a matarme.  El tráfico, entretanto, circu-
  la. Pasa un ómnibus. No sé bien por qué, pero
  doy una excusa, me suelto de su brazo, trepo, hu-
  yo. No miro hacia atrás. Pago y voy a sentarme.
  Ella está sentada esperándome. Sin embargo, la
  conversación entre ambos continúa sin ser interrum-
  pida, como si realmente el episodio de mi reciente
  fuga no hubiese existido. Es la naturalidad. To-
  do es relativamente amable, tierno y hay algunas
  hermosas sonrisas.  En la paradilla del Louvre el
  ómnibus se detiene. Sin pensar en nada me paro
  de un salto, corro hacia la puerta trasera - el
ómnibus comienza a partir - suelto la cadenilla
Página 42
que me cierra el paso, estoy en la calle, corro,
  entro al Louvre.   Atravieso la avenida bordeada
  por sarcófagos romanos, no subo la escalinata que
  sostiene su Victoria de Samotracia sino que en ese
  momento doblo hacia la izquierda y voy hacia las
  antigüedades asirias.  Sus vasos me consuelan, se-
  renos.  Finalmente decido salir por la puerta de
  los esclavos de Miguel Angel.  Una vez en la vere-
  da resuelvo dirigirme hacia los jardines para re-
  montar las Tullerías.  Debajo el arco del carrous-
  sel está ella.  Nos encontramos, nos tomamos del
  brazo, seguimos hablando con naturalidad y cierta
  mutua dulzura.  En verdad, parece, no ha ocurrido
  nada.  Llegamos frente a la Rue de Rivoli.  Es
  franco mediodía y ella, no sin gracia, me propone
  almorzar.  Hay un café enfrente, en la pequeña pla-
  zoleta, donde está - completamente dorada - la es-
  tatua de Jeanne d’Arc.  Allí entramos.  Está ates-
tado con turistas de verano.  Hacemos señas pero
Página 43
en verdad no nos atienden. Estamos al borde de mo-
  lestarnos.  Ella me dice, entonces - “ Querido,
  yo vivo aquí, en los pisos superiores.  Ven a mi
  cuarto, siempre es posible hacernos algo “ - No
  puedo negarme, la saliva se me amarga en la boca.
  Subimos las escalas hasta un sexto piso.  Ya no re-
  sisto mi desdoblamiento y la natural fatiga de la
  subida lo hace transparente e insoportable.  Esta
  viva comedia real, porque es cierto que nos desea-
  mos y, sin embargo, es cierto que ambos sabemos
  cómo me matará. Entramos al cuarto. Ya mi resis-
  tencia es un lejano indicio en la memoria. En ver-
  dad, he muerto casi todo.  No corre las corti-
  nas de la ventana  y hay luz de un mediodía pasado,
  en la pieza.  Sin vacilaciones pero sin audacias,
  ella comienza a desnudarse. - “¿No te desvistes?”
  me pregunta. Yo cierro los ojos y me quito la cha-
  queta. Hay una última pereza en el borde mismo
de la muerte que no es abandono, resignación, sui-
Página 44
cidio - otro mundo.  Por la subida Miramar del Ce-
  rro Castillo en Viña del Mar, Chile, José Vial y
  Arturo Baeza avanzan conversando.  En el último
  codo, donde la subida gira, pues se corta cayendo
  a pico, uno de ellos se detiene de golpe, toma al
  otro fuertemente de un brazo y los dos dicen al
  mismo tiempo. - “ Nos necesita, nos necesita “ -
  Yo he cerrado casi para siempre mis ojos.  Toda mi
  piel se aleja de mis intenciones como una luna.
  Ella ya está excesivamente desnuda.  En realidad,
  ahora, tengo necesidad de mi desaparición.  Pron-
  ta. En ese momento la puerta del cuarto se abre
  violentamente y entran los dos amigos, vivos, fir-
  mes, ciertos, libres. Ella da un grito terrible-
  mente ahogado, cae encuclillada y desaparece en su
  luz. Los amigos me toman de los brazos. Los tres
  gritamos, gritamos tomados de las manos aaaaaaa
con una dulzura de lágrimas, ir a suertes, por Tie-
Página 45
rra del Fuego, como el rodado inmóvil, a punto, en
  la ladera - ¿somos sumergidos visitantes - turis-
  tas - inspectores? - nada de eso                  ¿qué?
  apenas pasantes sobre esta trama que quiere prote-
  gerse con la rutina, escudada en la producción, re-
  sumida en el afán para sostenerse y persistir
  aún sin estar en tierra.  Pasantes a la suerte de
  una voz que, dulcemente, sin quebrar los pudores,
  nos convierta súbitamente en ronda - los mismos,
  los mismos - con toda nuestra libertad rodeada al
  momento. Sin opción, impuesto y elegido.
Indícanos
Alberto
Porque “Sombrero”:  un pequeño hospital,  un club
  deportivo con gimnasio, piscina temperada,  cancha
  de palitroque y jardín en un invernadero.  Apeten-
  cia en ellos de piedras preciosas, oro, perlas,
  frutas, flores, perfumes, sedas, brocatos - autén-
Página 46
ticos o falsos, directos o indirectos, eso no im-
  porta - que llevan consigo los interiores, los que
  han de reunir lo que está disperso.
  La fortuna, en
  alguna medida, se deja leer aquí. Un libro abier-
  to para el Campamento y para la Isla quisieran ser
  estas obras. Un libro acerca de lo diferente del
  medio natural circundante. Un nuevo elemento ha
  sido traído con tal objeto: la electricidad. Ella
  permite que estos edificios funcionen. Y se pro-
  diga en incontables luces, las que en un campamen-
  to no tienen que apagarse. Y con esa cortesía de
  los lugares alejados y llenos de responsabilidad
  se nos explican los pormenores de las eficacias.
  A nosotros que hemos llegado conducidos por un a-
  contecimiento.  Porque eso es nuestro viaje.  El
  nos ha llevado ya a otros lugares donde nos hemos
  encontrado con ese rodaje que hace marchar todas
las cosas, que hace cumplir las jornadas. Nuestro
Página 47
acontecimiento es veloz.  Su ser veloz proporcio-
  na en cada lugar la ocasión de encontrarse con ese
rodaje.
 Ahora estamos los nueve aquí; oyendo, mi-
  rando.  Y este múltiple mirar nunca es el del un
  padre, al que el álbum de sellos de su tercer hi-
  jo lo vuelve algo distante.  Algunos pueden mirar
  a través de lo que refleja la hoja de un cuchillo
  que mantienen delante de los ojos.  Otros van sin
  esa hoja.  Sin ninguna.  Sin ojos.
Hemos llegado
  aquí dejando atrás los árboles.  Con su menuda y
  múltiple vertical.  Y el paisaje se vuelve inmen-
  so al exhibir un predominio inconstatado: la hori-
  zontal.  Cada vertical pareciera que es el fruto
  de una preferencia.  Y el fuego de los productos
  que por no aprovecharse se queman, es la vertical
Página 48
de estas tierras.  Tal como el árbol solitario en
  medio de su potrero eleva un angelus al año agrí-
  cola, así el fuego es el angelus de este confín.
Y mañana estaremos en otro país que ya no
queda como Chile frente al ancho Pacífico.  El que
establece sus ocupaciones de terrenos mediante an-
gostas ocupaciones.   Argentina, quizás, ocupe an-
chamente sus tierras.   Y allí el angelus, tal vez,
no se dé mediante el árbol o el fuego, sino que
tal como la planicie lo hace presentir, la verti-
cal sea la propia altura del ojo.  Así, nuestro mi-
rar y oír se vuelve hablar, un hablarles a ellos.
Digo:  sin opción.  A ellos con sus ojos en la pla-
za y no en las múltiples direcciones de la feria.
Antes, crucemos a otro lugar. Las distan-
cias en la isla hablan en ese lenguaje de los cam-
pos en que la palabra “cerca” y “abundan” confor-
man un equívoco.  “Cerca” se refiere tanto a lo
que “abunda” (estar cerca de un determinado lugar)
Página 49
como a que ese lugar está “cerca” de aquí mismo.
  Nos ponemos en marcha. Porvenir no es un campamen-
  to, o sea, un triunfo anticipado.  Pues si Sombre-
  ro sufre una fuerte baja se lo abandona.  Así mis-
  mo, si sufre un alza demasiado fuerte se lo deja
  también por un nuevo campamento organizado según
  la nueva fortuna.  En cambio, en Porvenir, habrá
  un comercio que incite a regateo.   Un ilimitado
  regateo conformará el trajín de sus hombres omní-
  voros aunque se alimenten de pescado.  Pero el e-
  quívoco de las palabras de los campos nos lleva a
  un pueblo de flamencos  (un toro negro es su vol-
  cán) y el plumaje de un gallo ya no es allí el co-
tidiano taxímetro del ojo
a mansalva  -  dímelo  -
  ¿aseguran   mi   impudicia  esas  llanuras
  desprevenidas?     	   apartémonos   apartémonos si-
  quiera una vez de nuestros números     ¿pero, hay
Página 50
cálculo sin riesgo? dicho de otro modo, ¿hay sobrevi-
vientes?
- “ oigamos el campo para poder hablar de calles ” -
  dices
sí, mi señal es el cuerpo    en cambio ellos despren-
  den valientemente las señas de sus manos
Página 51
“ Vamos “ - siempre hay una falta que alivia
  el orden           “ Vamos “  - y duelo  guardo  ciño
  la espada gris  -  su gato en mi pecho          una
  fascinación que devuelva esta tierra a los senti-
dos
transgresores          transgredir la luz de un so-
  lo hilo  - su torneo -  para que la voz, ya perdida
  de su propio alcance, ande entre palabras erran-
  tes        irreconocibles       sobre estos lomajes in-
  cestuosos
 Salidos de un talento al aire  - al error -
  desciende más cielo a los objetos,       nuestra fae-
  na impía     poetas     nunca puntual       nuestras
  caras flotan distraídas a la deriva en su propio
  mar
 la soledad se hiere en tu abandono
Página 52
mi cesura filtra las colinas        el lago izquierdo
el océano callado      descenso impercepti-
ble de unas hierbas de sol      los dos perros cus-
todios a ambos lados de la garganta           terro-
nes de nieve en sus aladas
una bestia junto al la-
go aguarda la amenaza        cuenta  da lugar 
y un de-
do
el gran dedo de la orilla palpando esta hermo-
sa orfandad
Y más tarde
por la tarde
nosotros lo más al sur
entre Bahía Felipe
tierra auriparda
Y Porvenir
a 110 kilómetros
nosotros lo más al sur
Página 53
de Sombrero
la tenue inundación
tierra
“ como un incesto  “
sin árboles sí
auriparda
“ como el primer incesto “
dice    Godo
de Gea
bañada
desorillada
como un mapa de Chile
en islas
lo más al Sur
este lago de azogue
esta
inflamación de flamencos
cisnes
luminocencia
Página 54
sobre el agua
 y el toro chico en la orilla
  el toro negro
  contra el pasto
la tierra pastosa se había establecido bajo  el
  frío; el azul negro la había endurecido en la for-
  ja del frío     inmensa sobre el yunque de la luna
y sobre la costra que crujía avanzábamos niños de
  diciembre que tientan el lago       ¿Qué lógica en
  nuestras huellas?      Visitantes de trabajos
el viento comenzaba a apaciguarse    había pocas
  cosas    Guijarros enfriados formaban escollera pa-
  ra las gaviotas
Nosotros íbamos a esta fosa de las más baja-tie-
Página 55
rra,  pero sin derramar sangre para las sombras:
  venían con preguntas sobre la balsa de nuestras
  lenguas de tallos cruzados, reunidos, por los la-
  zos latinos - nudos de esperanza que dejaban   ver
  el vacío -; y sin hurtar el bulto, pero    a      los
  “quién vive” de los residentes,  nosotros respon-
  díamos “ ¿ Uds quiénes son, hombres de aquí ? “,
  hasta las frías orillas del lago como en Cumas, y
  dejando un ramo de oro en la ciudad sombría de Tie-
  rra de fuego, bajando hacia el puente de un Monte
  Análogo, sin utopía, en el ápice de la Cumbre ame-
  ricana donde el gran viento llevaba nuestra máqui-
  na de remontar el tiempo, y depositados en la pla-
  ya de líquenes, ahora en la percepción simple y
  hospitalaria se mostraban los hombres de más tar-
  de; no numerosos y repitiendo para nosotros los
gestos de inminentes trabajos
Página 56
El Chevrolet tiene mal de tripas
Suave, ahora, tú hijo de Capricornio.)
Toro negro
  Toro negro
  báñate en el lago:
  brilla, toro.
Edipo cojeando ciénaga
  hasta que Pegaso se lo lleva a galope.
  los Flamencos se arremolinan desde la ciénaga
  llama del lago
Llamo el dolor que ellos me causan, la juglaría de
  la luna y de sol, el viaje al son de la tierra donde
  los lagos helados se bordan con flamencos rosados,
  como las uñas hechas sobre el abanico del crepúscu-
  lo, la luna y su cortejo de mares cuando ella atra-
  viesa, nupcial, el puente de la tierra parecido a
Página 57
Chile de un extremo al otro, las grullas, el toro
  negro, una lechuza pasa, los cisnes, la ciudad más
  austral, adonde fui, llamándose Porvenir, el pája-
  ro-pubis, el caballo de mar pudriéndose bajo la
  cruz dextrógira de las gaviotas, el viaje, la Tie-
  rra del Fuego como una nube en el fin de la calle
  en Punta Arenas, la mano real del mar, el avión
  como un ojo elegante, la paciencia de Noé requeri-
  da para saludar la reverencia tan larga como el
  día en el mar magallánico la nube con que el cie-
  lo velaba su amor y el pórtico de colores por don-
  de pasa, al regreso, la ribera patagónica como un
gallo
El lago de los flamencos rosas.    Es un paisaje ca-
  si japonés.    La claridad de pleno norte.    Clari-
  dad de diamante, de cristal.
cuando volvemos a subir al auto
Página 58
Edi se precipita
  sobre mí con una pluma en la mano a la que sigue
  pegado un poco de carne.   Muy exaltado grita “ es
  una pluma de cisne “  y quiere tocarme
la cara con la pluma
un cisne muerto al borde   en
  trance de descomposición
Página 59
Volvemos de prisa.    Por la noche conferencia pre-
  vista.       ¿Qué decir?
  Godo me insinúa que hable de lo que dije
  la noche anterior a la partida, a saber:
el cambio de tener-tiempo en tener-lugar
Pero no lo puedo desarrollar - es un relámpago
  ni siquiera sé si es pensable.                Pero esta-
  mos en Sombrero lugar fundado por la técnica
  búsqueda del petróleo    instalaciones para hacer
  habitable el sitio           Transformación de un lu-
  gar inhabitable en lugar habitable, para el petró-
  leo  (que es riqueza)  y por el petróleo
  tierra siempre nodriza
Y a las 8 p.m.
  en el cine de los ingenieros
  el acto
  tuvo lugar
Página 60
señor, señores
  cálculo  -  ratio  -  razón  -  relación
  (   la razón de algo )
  y cálculo  -  piedras  -  contar
  (   contar  una  historia
contar objetos
contar con alguien  )
pone   ex-poner   apoya   ordenar
  cada  palabra real trae
  consigo  su  cálculo  -
  piedra y pájaro -
  Nosotros somos “ productores “  -  pro-decidores
  jamás pre-decidores
  Lenguaje para sostener - suspensa - una lengua o
  suerte de pueblo                 mas  ¿quién habla?
  ¿quién trasmuta el agua de un cauce en Río?     ni
  luz y riego           ni la historia          sólo cuando
Página 61
el raro adjetivo lo nombra        la equis vaga del
alfabeto es el vuelo donde vuela la ecuación ...
Lugar por llegar al nombre
  - ah fiestas mi fiesta de bárbaro -
  Ahora que
  vuelven
  este lujoso campamento
  pueblo
  sin pueblerino
  Martinic
  con registro
  para nacimientos
  matrimonios   muertes
  y un retén de poder
¿ Lengua sin lenguaje ?
  Mas
  ¿  quiénes son ustedes
  gente de aquí  ?
Página 62
Nosotros hemos salido        haciendo esta salida
  o esta entrada por América con ánimo de princi-
piantes
Hay una cierta dedicación una paciencia
y una pasión que consiste en buscarle
un comienzo al comienzo.     Y esto es lo
que hace a un principiante.
Las más veces parece tontera o locura
o simplemente pérdida de tiempo esta
aplicación en tantear y calcular el
comienzo de algo que comenzó
hace tiempo.   Pero esto es lo que hace a un prin-
cipiante.
Nosotros somos los principiantes
  y hemos venido desde lejos aquí.
  Y ustedes aquí son los príncipes.
  Los príncipes aparentemente nada
  tienen que ver con los comienzos de los
Página 63
comienzos.
Los príncipes mandan en algo
  que ya está en marcha,
  en algo que marcha bien,
  en algo que aparentemente no
  necesita que le anden recomenzando
  sus comienzos.
Pero ¿ por qué los he llamado a
  Uds. príncipes ?  ¿ Por qué son Uds.
  príncipes ?
Porque Uds. se ocupan, dándole
  ímpetu al cálculo, día y noche,
  Uds. se ocupan de algo principal.
  Principesco o principal es el petróleo
  es el gas, principesco todo lo
  derivado y producto porque de
Página 64
ello depende el movimiento,
  la instalación, la ejecución, de
  más de mil y un trabajos con
  que
  se instaura, se afianza,
  y mantiene la armonía del mundo
  humano.
  Y este manejo de lo que es principal,
  principesco, es lo que a Uds. los hace
príncipes.
Uds. utilizan cálculos gigantescos,
  instrumentos  perfectos,  máquinas  poderosísimas,
  Uds. ponen en movimiento
  a ejércitos de hombres, Uds. plantean
  el mundo y mantienen su
  planta y su plano con o sin
  guerras con o sin
  revoluciones con o sin cataclismos
Página 65
Uds. entre todos los puntos de riqueza
  terrestre, han establecido un imperio
  sobrio.
  Todo esto es la técnica.
  La técnica es la apropiación
  el manejo y la explotación de lo
  que vengo llamando lo principal.
  Y empuñando esta apropiación
  y manejo y, explotación, Uds. se
han hecho príncipes.
Esto, digo, es la técnica          Pero no
  el principio.    El principio delega
  Su mandato en los príncipes.
  El principio es lo que
  hace del gas y del petróleo algo
  principesco y principal.
  El principio da
  vida a la técnica
Página 66
Pero el principio es anterior a lo principal.
  El principio no es uno sino
múltiple.
El principio reside en el lugar:     es
  lo que da lugar, lo que hace que
  el petróleo esté aquí y no allí.     Que
  sea explotable un yacimiento o no.
  Que rinda mucho o no.
  Los antiguos buscadores de oro que vinieron
  a América en los comienzos de América
  nombraron sin quererlo al principio
  el secreto de la Tierra.
 La oculta riqueza inagotable
  de la tierra.
  Antes oro,   hoy,   petróleo
  más tarde quién sabe qué otra cosa.
  Algo que instaura, afianza
Página 67
y mantiene la armonía del mundo
  humano.
  Y así Uds. son príncipes porque
  no solamente se apropian manejan y ex-
  plotan sino porque cuidan el secreto
  de la tierra.
Uds. son los reales guardianes del
fuego en esta Tierra del Fuego.
Uds. con el ímpetu del cálculo
buscan miden reparten el fuego terrestre
de esta tierra de Fuego amainándolo
y haciéndolo dócil y amigo de los
hombres.
Y este cuidado que Uds. tienen 
en buscar en medir y repartir el líquido
fuego es el que hace posible que
Uds. dejen aquí un principado.
Aunque se agote el yacimiento
Página 68
 puede quedar aquí un principado.
  Aunque Uds. se vayan a otros puntos
  de riqueza terrestre
puede quedar aquí un principado.
 Aquí hay escuela
  Aquí hay hospital
  Aquí hay retén
  Aquí hay calles y casas
  Aquí hay mujeres y niños
Y esta luz roja que se ve en el
  cielo de aquí es tal vez la luz
  de una forja
  que aún nadie sabe
  pero que está aquí
  Y esta luz de forja en el cielo
  de aquí, en la tierra en que Uds. son príncipes
  la que hemos venido
Página 69
a nombrar nosotros los principiantes
 Porque aquí hay un comienzo
  del comienzo
La poesía
  no es quehacer de paisaje           de “pintu-
  ra de motivo” para un cuadro que “semeje” 
  no hemos venido aquí
  para hacer paisajes
Sin embargo el poeta cuida una cierta figura  del
  país que sin él no aparece - de escalas, de medi-
  das y de “fronteras naturales” con otro sentido
  que el del geógrafo o el hombre histórico
Respondiendo al llamado hemos venido para reducir
  lo desconocido  -  para que el otro, por ejemplo, el
  otro lado de la tierra salga de su ausencia y se
  torne lo invisible que llevaremos con nosotros co-
  mo rebrota un dios lar en nuestro hogar
Página 70
La cuestión importante - ¿qué podemos nosotros en
  tanto que poetas?   Debemos aprender, probándolo,
  el presente, tan difícil de obtener queremos    que
no se nos escape
Preparamos frases que podrán volver
  A menudo hablamos de lo siguiente: ¿lo ordinario
  se dejaría - solamente - poseer por lo extraordi-
  nario?    ¿Tal vez, pasando
  por el viaje
  por el extrañamiento
  dejando interponerse una enor-
  me distancia    podemos encontrarnos sumergidos
  en situaciones de las que que - en nuestros lugares -
  estamos separados y a las que sólo alcanzamos por
  libros?
  Resistencia de las cosas y de los pensa-
  mientos
  dificultad de la palabra justa  -  la amis-
Página 71
tad con los hombres
Y aún esto:  que la situación
creada por la voluntad común, la fusión de inten-
ciones diferentes en la aleación del acto común,
puede más - en todo caso otra cosa magnífica - que
el “talento aislado”.
Cosa extraña, hay algo entonces  ( ¿es el deseo? )
  que nos empuja a continuar prefiriendo, sobre to-
  do, la medida de nuestro hábito y habitación, a
  preservarla por una adhesión violenta de alrededo-
  res.
  y siempre, sin embargo, una voluntad de des-
  arraigo, un querer tenazmente orientado hacia lo
  que no deseamos, que se vuelve contra este deseo
  y lo anonada           - del que Ulises es el símbolo,
  pues, desea volver a su lugar  .  .  .  .  .  y a quién
  Dante imagina abandonando por segunda vez Itaca.
Página 72
¿Qué vi en el breve recorrido?    Los elementos   en
  su desnudez     sus proximidades, sus promiscui-
  dades, 
  el agua    la tierra    el cielo    el fuego    es-
  tán allí, desnudos como jamás me lo parecieron,
  en su simple e invasora manifestación, inclemen-
  tes, en su intercambio
  y esta misma confusión que
  hace decir a uno de entre nosotros que las coli-
nas eran incestuosas
El agua barrosa, terrosa y también celeste  pues
  que el cielo en todo se mete          La tierra gor-
  gorotada de agua se reúne esta tarde, recupera
  muy próxima el gran pantano del cielo
  El cielo apura la tierra, la clara del cielo seme-
  ja de súbito y empuja, delante de sí, las colinas
  En cuanto al fuego, él se yergue:  árbol de
  fuego (antorcha de gas que arde) o charca de fue-
Página 73
go, setos de fuego sobre la tierra
  Todo es moviente: hay migración de petróleo y del
  agua en la tierra, debajo  (de las que nos habla-
  ban por la mañana); y migración de las nubes jus-
  to encima, tal que la tierra es como una balsa ba-
  jo nuestros pies
  Una mezcla grande    una suerte de osos como de-
  cían los griegos      este juego de amor y odio del
que nos hablara Empédocles.
¿Y los hombres entonces?  No son únicamente obre-
  ros     sino de nuevo como los primeros obreros en
  la medida que los ocupa la tarea primordial de se-
  parar los elementos    de hacerlos pasar de la con-
  fusión a la armonía propiamente dicha  (el amor),
  ellos, quienes aparten, según las palabras del Gé-
  nesis, “el agua que está debajo de la que está
  arriba”
  por ejemplo, la Ruta:
Página 74
es una ruta de tierra       esto quiere decir que se
  trata de arrancar la tierra a la avidez del agua 
  distinguirla del agua            trabajo de apartar
  bajo el signo del “estrecho” que es (en fin) el lu-
gar donde el mar se separa de la tierra
En cuanto al fuego, se nos ha explicado que el
  trabajo de los hombres del petróleo consistía en
  aislar,  separar el fuego,  distinguir las diferen-
  tes especies de fuego
Que esta tierra se llame tierra de fuego es, por
  cierto, conmovedor:  se diría que los hombres de
  hoy día llegaron aquí a fin de que se cumpliese
  la arcaica profecía,  la desconocida profecía de
  los nombres     como si la geografía, la toponimia,
  la mitología reclamasen también esta verdad lite-
  ral que nosotros le damos hoy:  como si la rela-
  ción del pasado al presente tuviese relación de 
Página 75
prefiguración
Los hombres,  pues,  purificadores,
aquí,  se diría que ellos repiten los primeros tra-
bajos humanos   aquellos de los que no hay memo-
ria       (  ¿Quién inventó el trigo, quién domesticó
los animales?  )          Ellos recomienzan   ellos cu-
yo trabajo es todo invención     pues se trata - pa-
ra ellos  -  de buscar y encontrar       de descubrir,
propiamente hablando, la napa del fuego subterrá-
neo.
Estos hombres remitidos tan cerca del caos
de suerte     que esta tierra    extrema     este
fin del mundo       tiene los colores gris-azul ver-
de-liquen    marrón  del comienzo del mundo; y es-
te vuelco del fin al comienzo         del sur al norte
me parece corresponder a la inversión constante
que no puede sino sorprender al europeo  -  inver-
sión del verano en invierno; inversión general de
este hemisferio “al revés”    donde el desierto es
Página 76
húmedo y donde la anochecida es la tierra en fue-
go     esclareciendo el cielo
En esto los hombres de aquí están a nuestras antí-
  podas
  pues ellos están remitidos,  cerca del caos
  de elementos, a la tarea de conjugar su confusión
  amenazadora
a diferencia de nosotros que vivimos en una
  separación demasiado acabada   pues en nuestras
  ciudades casi no se puede andar sobre la tierra 
  misma
Página 77
Aquí,  habría que retomar la pregunta
¿puede ser fundadora la técnica?
¿Por qué Sombrero?   Porque es el centro de una ex-
plotación petrolífera        En este desierto de Tie-
rra del Fuego   una ciudad nacida por la técnica 
para la técnica
puede ser la técnica fundadora
¿Todo   depen-
de de lo que quiere decir Fundar?
más tarde   el 20
  de Agosto mientras estábamos en el verdadero   de-
  sierto de la pampa, en el transcurso de un juego
  de preguntas, es Alberto quien recae a la pregun-
  ta       “¿Qué es fundar?” y él responde - “Fundar
  es confundirse con la tierra”
  en este sentido  - 
  ¿es fundadora la técnica?    A primera vista: ¿quién
  confunde qué?    ¿el hombre?    ¿Pero la técnica?
Página 78
 La técnica se funda confundiéndose con la tie-
  rra.
¿Qué es una tierra?        ¿Qué es confundirse?
¿Es tomar el tono fundamental de aquello con lo
cual uno se confunde o por el contrario trans-
formar la tierra en algo que se confunde con uno?
¿La técnica debe transformar la Tierra en téc-
nica?    ¿O bien debe ella transformarse en Tierra?
 Preguntas.   Son preguntas.   Para decidir
  hay que saber cuáles son los poderes.  Saber lo
  que es la Tierra y lo que es la técnica.
Página 79
Pero había una vez un pueblo de montañas que ha-
  bía adquirido por larga práctica una maestría ca-
  si entera sobre todo lo que tenía que ver con el
  fuego.   Alimentaban en sus cavernas braseros in-
  mensos a los que sacrificaban hasta niños chicos
La altura de las llamas era tan grande que de-
voraban todo
Los amos del fuego hasta vertían, por burla, gran-
  des cantidades de agua sobre las llamas y se reían
  al ver cómo desaparecía, en un momento, todo en
  vapor.
  Ahora bien, un día vinieron de la llanura unos men-
  sajeros para pedir socorro.    Anunciaron que el Di-
  luvio había comenzado     y que el mar invadía sus
  tierras.
  Los amos del fuego respondieron:  ¿Por qué tienen
  miedo?  ¿No saben que el Fuego es amo de todo?
  Les
Página 80
ordenaron a los extranjeros que construyeran    unos
  carros enormes para que en ellos se pusiera  el
  fuego para bajarlo a la llanura.  -  “Allí -  agre-
  garon - opondremos nuestro fuego al mar  y el agua
será reducida a vapor”.
Pronto estuvieron prestos los carros.     Se pusieron
  en camino
Mientras tanto      Noé trabajaba en el Arca
¿	¿Quiénes son Ustedes?
En otros tiempos los hombres emigraban para insta-
  larse en otro lugar.    Hoy la emigración es perma-
  nente.   En la humanidad que representan los inge-
  nieros     altamente especializados hay que recono-
  cer el prototipo de la humanidad moderna.
  Es esta humanidad la que lleva a cabo la tarea de
Página 81
la sumisión total de la tierra a las empresas hu-
  manas.
  La pregunta que se plantea es la siguiente:  ¿esta
  nueva situación del hombre con relación a la tie-
  rra aniquila la noción de Lugar o más bien trans-
  forma a la Tierra entera en un solo Lugar?
  A esa pregunta se añade entonces ésta:    ¿cuál es
  la condición para que la Tierra pueda encontrar-
  nos como tal Lugar?  ¿Qué es lo que debe tener-lu-
  gar para que un tal encuentro sea posible?
  Antes
  de cualquier tentativa de respuesta a estas pre-
  guntas me parece conveniente hacer una observa-
  ción.
  Nuestra época moderna remata hoy en la per-
  fección de sus cálculos.   La forma acabada de es-
  tos cálculos es la planificación
  Para   la   planifica-
ción, el cálculo se extiende hasta lo que era has-
Página 82
ta aquí lo incalculable por excelencia:  el futuro.
  La planificación  (y su útil indispensable, el cálcu-
  lo de probabilidades)  le quitan al futuro su ca-
  rácter de incógnita.
  ¿Por qué asistimos al desarrollo tan notable
  de la planificación prospectiva?    ¿Es por una ma-
  yor comodidad en las explotaciones?  Pero entonces
  ¿por qué la previsibilidad  es así más cómoda?
  Si la previsibilidad es de este modo más có-
  moda, es porque el futuro se siente como amenaza.
En efecto, mientras no es tomado en conside-
ración por el cálculo, el futuro permanece como
lo que es capaz de trastornar la planificación pre-
sente
Pero la planificación no hace más que acentuar el
carácter amenazador del futuro.   En efecto
1)	Ella transforma   en presente  anticipa-
  do todo lo que puede en él, calcularse
Página 83
2)	no dejando al futuro más que su parte
de imprevisto, imprevisibilidad, en po-
cas palabras: la amenaza que él presen-
ta contra toda previsión.
El Tiempo de nuestra época es así:  por una parte,
  factor determinado o coordenada especial en un
  cálculo universal; por otra, amenaza para ese mis-
  mo cálculo.
  En   este   Tiempo,   el hombre sólo puede
  vivir         en tránsito,  es decir,  en la indiferen-
  cia del pasado, del presente y del porvenir
  con solamente   la posibilidad amenazadora de  la
  ruptura de esa indiferencia
Romper esta doble mutilación del Tiempo    tal es
  la condición previa a toda modificación de la vi-
  da
Página 84
 (La emigración antigua:  los pueblos   anti-
  guos,  Eneas mismo.     El descubrimiento del lugar
  era siempre divino.    Delfos y las dos águilas   de
  Zeus.    En otros tiempos por lo tanto, la emigra-
  ción se hace de un sitio que ya no es lugar hacia
  un nuevo lugar       Hoy no más emigración en ese
  sentido.
  1)	Uno emigra de un sitio que ya no ofrece condi-
ciones de vida hacia otro que puede ofrecerlas
(se puede, por otra parte, comprender las “con-
diciones de vida” como “cosas divinas”)
2)	Uno emigra técnicamente.  Ya las brújulas y los
  cálculos, por ejemplo, esos Coreanos que vienen
  a instalarse en Choele-Choel, no es una migra-
  ción encabezada por sus sacerdotes,  sino un
  cálculo de economistas y de ministros
3)	En este sentido la emigración se ha generaliza-
Página 85
 do. Todo el mundo puede irse a trabajar a cual-
quier parte, sea al interior de un país o    por
toda la superficie del globo
4)	Esta generalización es en sí misma un proceso
  técnico.  Son las necesidades económicas, al in-
  terior de un mercado de  trabajo, las que condi-
  cionan los movimientos de población
5)	La última migración no-técnica (o no enteramen-
  te técnica) tuvo lugar en Europa a finales de
  la última guerra
Uno puede tratar de comprender las dos situaciones
  extremas como mediata e inmediata - o viceversa -
Tras la conferencia fue Alberto quién vió bien la
  ruptura:  es decir las dos orientaciones divergen-
  tes
Página 86
a)	el anuncio de la búsqueda de lo anteceden-
te para el encuentro con la Tierra
b)	el enunciado de otro antecedente: el cam-
bio del Tiempo.
Allí no hay más que una apariencia de unidad
De partida, la primera idea es la más difícil:  ¿la
  técnica destruye o generaliza (universaliza) el Lu-
  gar?   Pregunta totalmente indeterminada mientras
  no se precise lo que es el Lugar.    Ahora bien,
  es en busca del lugar que ha partido Amereida
El Lugar (arriesga la respuesta) Lugar de ENCUEN-
  TRO, dicho de otro modo el Lugar es allí donde
  hay-Encuentro.   Cualquier encuentro.   “Bon jour
  Monsieur Courbet” es un Lugar.
  Por lo tanto la esencia del lugar  depende de la
  esencia del encuentro:  y hay una historia del lu-
  gar.   El fin de la historia del lugar es cuando
Página 87
el Lugar ya no es más que encuentro de sí mismo,
  dicho de otro modo   cuando el Lugar ya no es más
que encuentro  .  .  .  del lugar
Por eso se impone la primera pregunta:  -   ¿ es la
  relación técnica con la tierra el fin de todo en-
  cuentro    (a saber, en la medida en que la técnica
  no encuentra nada más que un objeto-técnico  = la
  tierra en tanto que explotable),  por lo tanto fin
  de todo lugar; o bien, encontrando a la Tierra co-
  mo objeto de explotación no transforma la técnica
  todo encuentro en un solo tipo de encuentro, por
  lo tanto,    toda la variedad posible de lugares en
  un solo Lugar ?
  A esto sólo puede responder una pregunta que ata-
  ñe a la esencia de la técnica
Página 88
Aquí el paso a la continuación del
  texto es un esquive.  No sin haber, por lo menos,
designado los dominios inquirir
CONDICION	BE-DINGUNG -	la esencia de la
  cosa (Ding)
  REENCUENTRO	BE-GEGNUNG -	la esencia del
  frente a frente
  (gegend)
  TENER LUGAR	GESCHEHEN  -	la esencia de lo
  porvenir
La continuación, por lo tanto, se restringe a lo
  más accesible:  la temporalización  del tiempo pre-
  sente
 La doble mutilación del tiempo es:
  a)	su comprehensión uniforme a partir del presen-
  te
Página 89
b)	la caída corolaria del pasado y del porvenir a
un nivel inauténtico
Se da un primer paso cuando el tiempo es aprehen-
  dido en su plenitud, entonces el presente ya no es
  el espectro analógico de una eternidad técnica, si-
  no un verdadero FRUTO
Página 90
Campamento.  Con cuanto aquello que una ciudad
  ausente pueda indicar como la presencia inequívo-
  ca, mejor, sobreabundante de una ciudad: restau-
  rants, hosterías, hoteles, juegos de palitroques entre
  otros, canchas deportivas, dispensarios, un hospital,
  salas cunas, más de un cine, boites, casino, pisci-
  nas temperadas, centrales de comunicaciones . . .
  Todo ello con un sentido de informar.  De ese
  informar que otorga la ciudad y que recibe el
  ciudadano: cosa esta vista como la dimensión más
  importante sino, acaso, como la única.
  Por eso, sobre la marcha hemos de recurrir al
  pórtico.  Los pórticos.  Pero con una sobre la mar-
  cha que nazca de aquella mirada que no escruta,
  pues bien puede decirse que su retina yace en
  cierto grado invalidada por lo que se espera, o
retenida por el último anoche.
En cuanto a los pórticos; se dispondrán
Página 91
las alternativas de sus ritmos  -  por ejemplo, el
  de una vereda con el de la de enfrente  -  o de am-
  bos con respecto a la línea de tierra o de todos
  los pórticos respecto a la manera de rectificar
  los ángulos actuales del trazado para construir
  con la traza del campamento una figura reconoci-
  ble al recorrerla o visualmente desde ciertos pun-
tos clave.
Si todos ellos - los pórticos - alcanzarían una
  altura creciente en una cierta dirección cual si
  construyeran una suerte de anfiteatro.  O si el
  claro-oscuro que ellos llevan consigo sería como
  la sombra de las arboledas en los comienzos de la
  primavera en un clima templado.
O bien, de cómo los pórticos estarían junto a cui-
  dados árboles siempre verdes: (plantados en hondos
  tajos para que las copas queden junto a los ojos)
Página 92
o si ellos contarían con la posibilidad de colocar-
  les esos afiches y letreros propios de toda calle
  urbana en las que las letras hacen de ellas las
  “antiguas acostumbradas” - con la posibilidad de
  montar exposiciones que muestran los últimos pla-
  nes de la explotación del petróleo, o la posibili-
  dad de conformar una suerte de museo que exponga
  la vieja maquinaria de la época heroica o, en esos
  puestos de periódicos como los del centro de la 
  ciudad que abren revistas pornográficas acerca del
  eterno femenino y discretamente mantienen la pren-
sa con sus últimas noticias
O cómo los pórticos serían una suerte de pérgola
  para ancianos - piedras de un talud - que toman el
  primer sol de invierno;    o un fuerte zócalo para
  que se acoden los muchachos como se acodan otros
  jóvenes en los centros de los potreros que ellos 
  cultivan a la hora del reposo de mediodía. Si los
Página 93
pórticos llevaran escrito un poema en su cielo ra-
  so o en su pavimento de suerte que nadie pueda
  transitar por ellos.   O posibilidades tales como
  una fuerte abundancia de relojes.   O ciertos tra-
  mos manejables de suerte que se pudiera desplazar-
los para señalar el sol.
Silencio sobre los métodos constructivos con sus
  materiales y la duración del proceso de ejecución
  y si este se llevaría a cabo mediante una prefa-
  bricación capaz de montar en una noche la obra; o
  bien que fuera un maestro que demorara tanto en
  levantar los pórticos que terminara por identifi-
  carse con ellos.   O que todo el mundo contribuye-
  se a la edificación construyendo así una fecha pa-
  ra el campamento.
¿Por qué se guarda este silencio?  ¿Por qué lo ca-
  llado no es - por el contrario - incorporado como
Página 94
anticipaciones?   Anticipaciones - ciertamente bien
  modificables posteriormente - pero que desde  el
  primer instante se constituyen como coordenadas.
  Coordenadas que vendrían a configurar los desarro-
  llos venideros.   ¿Por qué este silencio no se li-
  mita al campo ya señalado, sino que se extiende -
  por ejemplo - a no haber tomado los primeros da-
  tos para una medición de los efectos del clima en
  los materiales constructivos, o haberse impuesto
  de ese tan tenaz trasfondo de procedimientos ad-
  ministrativos que condicionan la realización de
una obra?
La respuesta a todo ello es la siguiente:
se trata de un Signo
Y Signo es una concepción y una ejecución que es
  diferente a una obra. En ésta, todo cuanto le per-
Página 95
tenece, homogéneamente comparece como pertene-
  ciéndole.  En cambio en un signo no sucede así. En es-
  te sentido un signo es semejante a ciertas leyes
A aquellas que señalan su materia y expli-
can lo impositivo de su carácter, pero que al ex-
poner su materia dejan  -  voluntaria o involuntaria-
mente - ciertas lagunas.   De suerte que en ellas
se queda en libertad de acción.    Así el signo tie-
ne zonas o planos determinados y otros indetermi-
nados. Por ello no todo comparece homogéneamente.
Junto al decir se da el callar.   Y el Signo obra
así porque él fía.  Fiar es su misión.  Fiar es su
propia naturaleza no homogénea.  Fiar en el acon-
tecimiento que lo provoca. El signo es entonces
la concretización del acto de fiar en la materia.
En el misterio de la materia.  De esa misma mate-
ria que para ser manejada, gobernada, parece que
siempre exigiera desde el primer momento la instau-
ración de esas coordenadas que vienen desde la fi-
Página 96
gura a su forma.  El signo así se intercala para
  otorgarle a la obra transparencia.  Transparencia
  para que se manifieste en ella el acontecer.  Trans-
  parencia para que el rodaje quede inscrito en su
verdadera magnitud.
 Entonces cabe preguntarse  -  ¿el
  misterio de la materia no tiene fuerza para confi-
  gurar su propia transparencia?    Y de ser así -
  ¿por qué recurrir al signo?    La respuesta es:   el
  signo existe por puro anhelo de abrirse.  Anhelo
  que la propia materia lleva en sí.  Tal como un
  croquis, que acepta ser rápido,  traza la luz con
  los trazos que la rapidez le impide dibujar.
Uno piensa en un prócer del siglo pasado que al
  oír esto dijera; en todas las escuelas del país se
  enseñará a los niños el acto de fiar.  Un hombre
  (del rodaje) me decía “esta comuna de esta ciudad
Página 97
es mayor que sus límites, va más allá de ellos” y
  le preguntábamos “ ¿hasta dónde? ” - “habría que
  hacer estudios muy serios al respecto”  respondía.
  “De todos modos se encontraría muy luego con el
  misterio de la materia”, le decíamos.  Tendría él,
  acaso, que matricularse en algunas de estas escue-
las del Signo.
(  Godo:
  No sabes cuánto me cuesta escribir.    Desde
  que salimos en este viaje he perdido toda referen-
  cia.   Estoy como en un enorme vacío interior y ex-
  terior.  Percibo lo que va aconteciendo pero en
  ausencia.  Las sensaciones suceden pero no se de-
  cantan en parte alguna de la conciencia. No ad-
  quieren cuerpo en el espacio del pensamiento, no
  se dejan pensar, no se dejan atrapar.  Me he con-
  vertido en una suerte de conducto, que es sólo pa-
  ra dejar paso
Página 98
Podría decir que estoy “fuera de mí”  -  como cuan-
  do se dice de alguien que está “fuera de sí” - pe-
  ro dentro de las cosas, los hechos, los momentos,
  los lugares, las circunstancias: una tras otra, se-
paradas, desvinculadas, aisladas, puro presente.
No me impaciento por ello porque imagino que este
  estado de existencia “irresponsable”  que no da
  respuesta  -  debe ser un don propio de la Phalène.
  Es la desnudez.  Como un baño no sólo de la piel,
  sino de todo uno, que lo vuelve transparente y tal
  vez translúcido (y lúcido, diría Edi).
No se trata ya de la mesa donde uno rumia y trans-
  forma lo que ya sabe, para digerirlo.   Tiene algo
  de primario este fundirse con las cosas, pertene-
  cerles.  No sé cómo explicarme.
Quiero decir que cuando hay viento frío, lo reci-
Página 99
bo y me da frío y me traspasa.   Y cuando nieva
  las plumas caen sobre mi cuerpo y me pongo blanco
  como un pino.  Y cuando Godo en medio de la plani-
  cie lee a San Francisco, sus palabras entran por
  un oído y salen por el otro, literalmente, tal co-
  mo dice el dicho.  Me sucede en este estado que
  yo arquitecto,  habituado a los planos, cuando to-
  mo una carta del lugar casi no la entiendo en cuan-
to carta, y veo entonces un dibujo.
Decía que estaba tranquilo en esta situación que
  sobrellevo.   Es verdad.   Pero también es verdad
  que el “hombre viejo” reaparece a menudo y en su
  avaricia que le es propia me echa en cara que no
  tenga buenas ideas, aprovechables, capitalizables,
  rentables.
Pero ¿cuándo he vivido la libertad que ahora ten-
  go?  ¿Cuándo tan absoluta gratuidad?  Comprendo
Página 100
algo, tal vez con otros matices, que al Regalo se
  le llame también Presente.
  Los hechos o situaciones que vivimos saltan como
  pulga sobre la sábana: está aquí, luego allá; cer-
  ca, lejos, donde mismo, en ninguna parte.   No ve-
mos el salto sino el punto.
La noche de Dorotea; la piscina temperada de la
  Enap; el camión que nos lleva a Natales; el casi-
  no de oficiales; el sol, la tempestad, la noche
  estrellada; la barcaza en el canal, la tumba en la
  nieve, ect., etc.
Un eslabón de la cadena que se corta nos lleva del
  confort a la intemperie en un instante.  Encender
  un cigarrillo en mal momento puede significar pa-
  sar del día a la noche.  La ausencia de MacLean en
  su oficina a una hora precisa, no llegar a un lu-
  gar.  )
Página 101
Palabras a los Enapolitanos:
“Cataclismo :
  Erupción :  Destrucción:  Transformación.
  La gente de este lugar celebra una transformación
  cataclísmica.
  Trabajan para el petróleo.
El petróleo es la fermentación de un desastre.
  Destilado de la muerte de plantas, caracoles, mo-
  luscos, peces y animales.
El petróleo es el vino del automóvil.
  A diferencia de las plantas, los autos no tienen
  raíces. Viajan. Exploran.
  A diferencia de los caracoles y moluscos, que evo-
  can para los Ingleses la frescura del mundo de
  nuestros orígenes naturales,
Página 102
los autos son artefactos, creaturas del hombre
  creador de artefactos.
  A diferencia de los peces, los autos no son con-
  trolados por el flujo y reflujo de las mareas.
  Un auto es el instrumento del hombre, del que
escoge, una expresión de la voluntad humana.
A diferencia de un animal, el auto es exangüe,
  desapasionado.
Los sonidos de su motor expresan una obediencia.
  Un auto sirve a la necesidad humana de ir, encon-
  trar y comunicar, irrumpir a través de las divi-
  siones de sangre y pasión.
La existencia de los autos se hace posible por la
  muerte de estas creaturas - animales, peces, cara-
  coles, y moluscos, y plantas - y de todo a lo que
  ellas dan cuerpo.
Página 103
En transformación cataclísmica, la Naturaleza se
  entrega a la voluntad del hombre. Su sacrificio
  es el de una novia a su amante. Ella ha de ser
cortejada.
Los autos son los hijos de la Tecnología, de la
  transformación de la Naturaleza por la humanidad.
  En Europa y Norte América, la Tecnología es el me-
  dio hacia una estéril comodidad.
  Acaba en sí mismo.
Es una vía de olvidar la muerte y de evadir las
  agonías de la creación.
Pero tal vez en América Latina, la Tecnología ser-
  virá a la intensificación de una relación creado-
  ra hasta ahora desconocida en la historia de la
  humanidad.
Página 104
La América del Sur será un Continente de Niños y
  Dioses.
  ¿Y bajo qué signo ha de realizarse esta metamorfo-
sis?
Fuego
  Fuego se mueve
  Fuego se transmuta
Fuego aspira.
  Fuego calienta.
  La llama juguetona de la Transfiguración.
  Y la Tierra del Fuego la corona de esta aureola.
Pero Uds. dirán:
“ América Latina, lo Desconocido, es un Océano;
  ¿ Cómo puede jugar el Fuego sobre un Océano ? ”
  Hoy ví cómo.
Página 105
Hoy ví a una bandada de flamencos arremolinarse
hacia arriba desde los lagos.
Un toro negro estaba bebiendo al filo del agua.
Página 106
Una Manzana de Enapolis - Flamenco Sombrero :
A pesar del cielo fierro,
  VIENTO -
  se inclinaba allí donde ceceábamos.
Indios nos levantamos
  naturales a hijos bajo suelo
  tierra
  tierra del fuego.
una llama se fue caracoleando,
  la más salvaje de las potrancas,
  la muchacha.
pero no a través del campamento ENAP,
  turista sombrero :
  las tonadas que tu piscina canturrea
  nunca conocieron el viento.
Página 107
Tu clínica
  Segura contra el grito de pájaro,
  susurra aislamiento :
  abejas sin reina ni aguijón
ahorran pseudo - miel
en tu supermercado,
  suspensión en vacío de conservas.
tu cien edificado
  sobre fermentaciones de desastre;
  los cuentos relampaguean como autos :
  ¿ dónde están tus fábulas ?
  ( llama mamá a Aquélla del Bra Mágico, pero
  nada
  es tuyo  ).
Nosotros profetizamos fuego.
  Oímos a los pájaros del mar llamarse unos
Página 108
 a otros
  Siempre - niños, a una joven cuyo pelo se riza
negligente,
salvaje :
esta mi oración
horizonte

Jane:
  Te mando una pluma de flamenco.
  Me encontré contigo de nuevo ante anoche.
  Tú dijiste :  “ Pero todo ha caído de través “
  hablabas de tu carrera como actriz.
  Hablábamos, casi dulcemente.
  Como podrás verlo por el matasellos, también
  yo he caído de través.  Puedo decirte
  lo que yace en el fondo :  un lago, más
  virginal que la primavera -
Página 109
Alzándose del lago, una bandada de flamencos,
  Salvajes y tempranos, llama - fuego.
  Las ciénagas aguardan, verdes como una
promesa.
Cuando pienso en ti,
  pienso en una llama sobre un lago secreto,
  galopando sobre tierras grises, las tierras
  verdes    -    salvaje,    tímida.
Amo
  escribir
  cartas lunáticas.
  En Chelsea, tal vez.
( Nosotros los que somos verdaderos amantes come-
  temos extrañas travesuras. )
Página 110
pero ellos
buscones
ciegos se dirían
tan naturalmente avanzan
por la luz
la luz de una rosa
animal y milenaria
en el mudo alfabeto de las superficies
- rosas de un océano perdido
  palabras inferiores del fuego nuevo -
con la gran voz enterrada
  golpean
  los espejos oscuros de la arena,
  parten,
  - así ciertas nubes el sol en luces -
  los bailes que contestan sus invisibles
  en ruido y figura
Página 111
Sólo quién escucha
instala lo lejos
Apartada
  del viento
  - como pelo -
  nace
  la cara del hondo
Cuando la voz confiada a la tierra
  encuentra su gesto
  hace paz  pasión o júbilo
  intenta
  un sol entre las manos
  con que el hombre persigue su destino
  como las noches los sueños que la colmen
Y en tierra se entra a tierra
  tras la llama
Página 112
el sol negro de los viejos mares
  nos guarda la casa
y la estatura
o bien
  el barro seducido
  enamora las aguas de su cuerpo
  ( lascivas las dulces artesianas )
  y lo
  atleta de su propio chasco
todo descenso  es  contención     ni descenso sin
  cuerpo.
Página 113
7 de Agosto Sombrero
  Espora
y la barcaza no llegó
la espera
por la rampa a las olas pálidas
al caballo carroña
no lavan no mueven
olas pálidas
el Estrecho un banco de niebla
invalidez
el intervalo ¿ qué salva ?
¿ Quién avala aquí en Espora ?
Avilantez
  en vilo
  gavilán.
  esta leve salida que vuelve contra
  la rampa
Página 114
este alivio
íntegro negro
no denigro
esta gruta
junto a olas pálidas
Oigo lo que no sigue
lo que arraiga
entre nos
la intemperie
en Espora
y a las 5 la barcaza llegó
rompiendo niebla
y por niebla
no vuelve
no lleva del otro lado
y hemos tenido que volver aquí
a Sombrero
Dijo Boulting
I am perplexed
Página 115
These moments in the car.
We doing nothing “
El pulso de la pausa
  esporádico   uso
  de aire
  lo que oigo
  se arraiga
  entre nos
Página 116
Cada doce horas    cuando la marea baja, Tierra del
Fuego se acerca al continente.
Entonces, una parte del cuerpo mismo de la tierra
  queda a la vista, enteramente desnudo.   Con esa
  desnudez  cruda de lo que siempre está cubierto.
  Es casi una herida.
  (  sólo una mujer es capaz de soportar ese género
  de desnudez  )
Un camino puede soportarlo todo menos una cosa:
  perder su continuidad.
  Cuando la pierde se dice que se corta.
  Los caminos se cortan como un cordel, como un e-
  lástico o como una película.
  Cortarse es para él, simplemente, dejar de ser.
  Espora y Punta Delgada tiene eso de desolación:
  se está ante un camino que vive la amenaza cons-
tante de dejar de ser.
Página 117
(es tan aguda esta amenaza que no ha
  permitido crecer sino esa pequeña ca-
seta telefónica).
Estos caminos que desde el norte y desde el sur,
  sin transición ni aviso, se disuelven en el agua
  del Estrecho, recuerdan dos veces al día el Paso
  del Mar Rojo.
El fondo del Mar Rojo se parece, tal vez, al fon-
  do del Estrecho de Magallanes.
Estamos acostumbrados a ver correr los caminos
  por entre un paisaje que aunque no lo conozcamos
  de antemano, nos resulta de alguna manera fami-
  liar.  Bosques o cultivos o ganado, silos, indus-
  trias, otros caminos, casas. Valles, montañas o
  lomajes, algún río.
  Los caminos del petróleo en Tierra del Fuego nos
Página 118
desconciertan.   Aparecen completamente simples
  en su puro ser caminos.  Despojados de todo otro
  contexto.   Sin tradición ni paisaje conocidos.
  Salvo los campamentos, sus puntos de destino  no
  se nos muestran como tales.  A veces son casi im-
  perceptibles; otras, insignificantes. Un nudo de
  cañerías que apenas aflora, una cabina, una esta-
  ca numerada; una torre metálica transparente, un
fuego reverberante.
Nos parece estar en medio de un enorme loteo en
  que aún no hay nada edificado.  En sí mismo es i-
  nexplicable.
Sin embargo, este dibujo abstracto sobre la super-
  ficie es sólo una traducción sutil de lo que acon-
  tece bajo la superficie.
De tarde en tarde una camioneta de la Enap-siem-
Página 119
pre apurada - aparece y desaparece sin dejar ras-
  tro.
  Es que estos caminos son los caminos de la vigi-
lia.
Ni en Punta Delgada ni en Espora, que son los pun-
  tos de llegada de la barcaza, hay absolutamente
  nada - salvo una caseta telefónica.
Justamente para eso son las barcazas de desembar-
  co.
  Para desembarcar donde no hay puerto.
  Ellas llevan su propio muelle consigo - como el
  tanque lleva su propio camino, o el gaucho su ca-
  sa.
En verdad las barcazas son más bien muelles que
  barcos, y en este caso, más bien puente. Se sien-
  ten bien justamente en la orilla, son de la ori-
  lla.
Página 120
Las barcazas son Modernas.   Parecen ajustarse a
las mil maravillas a la Pampa.
La barcaza es casi un puro hueco.
  Aparentemente no tiene “la forma del agua” como
  los barcos
  (  ¡Qué anticuados somos para pensar!  )
  No tiene popa ni proa ni quilla.
  Lo que sucede realmente es que anda sobre el agua
  Por eso no “atraca” como los barcos sino que se
  tiende sobre la orilla.
Su forma rectangular, abstracta, sus paredes pla-
  nas, están concebidas para estacionara el mayor
  número posible de vehículos.  Eso es todo.
He ahí una cosa pensada “a la norteamericana”.
  Tan simple y aparentemente tan tonta como un slo-
  gan de propaganda.
Página 121
(	“No se complique la vida: use barcazas...
No necesitan muelle ni grúas; no necesitan
profundidad para navegar;
Máximo espacio utilizable;
la carga y descarga se hace sola....”  )
He ahí una cosa pensada en la guerra. Entre la
  vida y la muerte
Página 122
8 de Agosto
  Y entonces
en Espora a las 6
y tres minutos
un marinero dice :
“ El capitán dice :
‘ la barcaza
no saldrá hasta las 5
esta tarde ‘ “
la niebla circundándonos
a tres metros de la orilla
en Espora
la barcaza
abierta la barcaza y con la
rampa baja
y en la rampa
encendidos los faros
alumbrando la niebla
la niebla
Página 123
circundándonos
  y en la niebla
hacia el Este
Sobre el auto
formando los faros un aro
artificio de aurora
aro de leche
  en lo deshecho
  por la niebla
  nupcial
  y bajamos del auto
Adelantándose al estrecho, el barquero se negaba
  a pasarnos, llamábamos al día; enterrados hasta
  los hombros como Moisés cuando usó mañas con la
  gloria de Yavé       yo, me parece, la muda de
  Madre Coraje, la simple sobre el techo
Página 124
Aún no, en
  efecto.   Era mi sonrisa sostenida que sostenía
  el aún no.
  La reserva del aún no.  El signo, con la cabeza,
  del oráculo.  ad mutum.  Reduciendo los prepara-
  tivos, contra el eslabonamiento y la cronología,
al más-acá de la partida.  Lo que sé yo no lo sé.
Esta tierra es nuestra, decía el administrador de
  las Malvinas.
Los primeros hombres habían llegado sin mujeres
  y tenían que ir a buscarlas a los puertos.
En la ciudad magallánica, semejantes a los prime-
  ros que traen los madereros al alba del taller,
  por los suburbios que contornean las ciudades.
Chapas de los arrabales en el Chamboule-tout
  de las épocas
Página 125
Chapa en las laderas del pacífico
  Ellos habían podido colocarse al comienzo izados
  en una larga estela de fuego que compartían los
otros tres elementos
Un caballo a lo largo de Magallanes      un toro
  negro junto al lago de Porvenir          Discretos
  una a una
  Yo hacía la ronda en torno al túmulo entre los
  cráneos
Página 126
la incidencia     la incidencia       cimbro igno-
  ro mis deberes      el periplo continúa bajo in-
  dulgencias    perfecciones imprevistas   humilda-
  des demasiado impuestas fatigas astutas
  “ alto ahí “ - lo ajeno me quiebra     me deba-
  to como un pájaro furioso     altero este amane-
  cer    demando todas las embarcaciones   me des-
  anudo con la eficacia del falso ahorcado
he perdido la fe en un grito
pero de nuevo
  el fin es una danza simple   pudiente y tímida
  como el café humeante   siempre la noche y el
  día sin desapariciones        la locura desnuda
  sencilla como la amistad     un trazo sin marco -
  ¿ es esto posible ?  oh presente
¿ Quién es enton-
  ces sí mismo ? ¿ y los rehenes ? ¿ puede vivir-
Página 127
se así ?   pero el estrecho se descubre padre -
una sonrisa en la balanza de la cumbre
 - que las significaciones no encubran la pala-
  bra -
Improvisemos
  esta tierra habla
Página 128
“ Aquí  “  dijo Alberto
“ bájame la pintura “
y Michel se
escaló la pirámide
de madera
hasta el vértice
yo tras él
con la lámpara
y tras mí
Jonathan
y Godo “ Dis un poeme “
dijo
Y entonces
de arriba desde el vértice
dijo  “ Veilleur du jour “
Llamo a los poemas que leemos en el dentista es-
  candeando con el pie el compás para cubrir la san-
  gre, a la exhibición del azar, a los poemas que
Página 129
reciten el hojear de los pulsos
  digo  Musa  la  co-
  mida que siempre está servida allá en ese cuento
  de la Bella y la Bestia en el que vivimos
  pues “ él descendió al jardín y encontró prepara-
da la comida “.
 Musa aquella que provee
  reclamo
  Venecia, los pórticos negros en cintas,
  Venecia de uñas gondoleadas donde el extranjero
  se vuelve como aquel que llega a Venecia   con-
  ducida a lo visible por milagro y no hay la pla-
  za como un cuadrado de jugadores, las cosas que
  se miran pues lo visible es un asunto de hombres
a la igual
  ocupación de todos los lugares, la igual belleza
  de todos los lugares, la imposibilidad de decep-
Página 130
cionar de todos los lugares        este friso rico
  del estrecho igual a nuestros ojos estrechos
  friso de cosas en distancia     reverentes sin em-
  bargo      por el intervalo que hay,     pues entre
  nosotros la separación hace que ellas nos dejen
  libres    a su afectuosa indiferencia que no se re-
  husa más se gira un poco    - friso distinto de
  todo espejismo      y el balcón     las ventanas
  reservadas como un buen servidor “ a cierta dis-
tancia  “  están de su lado
Mas    ¿  quién está  ?
  el frío deshace su lámina
  en mis lágrimas
  sus perlas en tu nariz -
todo lo que cambia se reúne en mi garganta 
  nada hay más simple que el comienzo
Página 131
Ponemos de pie  -  oh douceur  -  la noche
el alba   el día
la niebla se va en el cargo
  que desfila
  y el estrecho      desde esta mañana
  es una risa entre dos labios
Me aparto   estúpido   felino
  sin cetros
  cago tenue en la arena mi lana
-  ¿ quién comienza ?
“ maintenant ils sont morts le mercenaire et le
  connétable  “
  y me llega      me llegas        michel
  discreto     extraviado     poéte
  o momento
  con tu silencio quedo
Página 132
bajo el pudor de los quehaceres
  raptado
por el lenguaje invisible
que adoramos
Página 133
Michel y
bajó
y yo subí
hasta la lámpara y grité
a la niebla
con Jonathan en voz baja
la niebla circundándonos
Y “ Niebla “ oímos
“ Niebla “ 
desnortéame “
gritó Godo
y Jonathan en voz baja
“ Our departures
are our origins “
arítmico, un cadáver.
  la marea chica baja,
  la marea chica fluye.
Página 134
semejante pequeñez respira inmensa.
ya no galopa más 
sus cascos inermes, conejos muertos.
podre y hueso, bajo.
  fuera del cuero.
  clavícula, cea.
  sus cascos doloridos.
arenas vácuas.
  guijarros azules;
  melancolía de algas.
agua, sal y agua,
  mar.
¿  tan macizamente apagada,
  su llama  ?
Página 135
¿ Quién mi dama ?
¿ Quién mi amo ?
¿ era sólo una jaca, tal vez ?
tal vez no.	                          en oquedad, hierbas.
  las palabras
  ¿ o bien ?                                     van así.
Página 136
“  E improvisaron
dijo Claudio
unos veinte minutos  “
la niebla
circundándonos
hasta que el aro
o artificio de aurora
se deshizo
como en leche
en la lenta
luz real
Y entonces
Jorge pintó un tabique
de la caseta telefónica
y Alberto
otro
Y entonces Jorge
y Alberto y Fedier
pintaron la caseta        del teléfono
Página 137
sobre un tabique
cada uno
desde el zinc
el color
Claudio
ferruginosamente
en la poca
luz
la armazón
con
rojos viejos cables de acero
y Fabio los plateó
y apoyó contra un trípode
un tubo
como una
furiosa hormiga
y de largo
el albatros
Página 138
 alabastroso
  albatros
orilla
guijarros crepitan
nombres
nombres
y detrás
de la niebla
el alba
por silbos
y al oeste
arco iris
Hemos trazado signos.  El acontecimiento se vuel-
  ve verbos, acción, por múltiples vías.  Somos más
  de uno, más de dos.  No hay soliloquio ni diálo-
  go.  Entonces el acontecimiento se vuelve chan-
  tier.   Y todos y por ello cada cual nos volvemos
  chantier.  Y hay algunos signos que ahora son eje-
Página 139
cuciones. Por eso en un momento dado la mirada
  llega hasta las manos para ignorar la mente y el
  corazón.  Y las manos, en la premura del tiempo
  que concede el acontecimiento para encontrarse
  con la homogeneidad, se enceguecen.  Las manos,
  así, dentro de su ceguera se fían.   Por ello an-
  ticipan.    Por ello, ahora, llegan hasta el len-
  guaje cerrado de una superficie mensurable de un
  solo golpe vista.   La pared de una destartalada
  caseta del desembarcadero.  Lejana parienta de la
  lógica cerrada de una hoja blanca de papel que es-
  pera un trazo.  Allí, las manos que no han repara-
  do en otra pared de esta caseta, aquella que tie-
  ne puerta - situación cara al arquitecto - manio-
  bran lo único que saben hacer las manos de éste:
  trazar el horizonte.   A su lado manos de escul-
  tor trazan esa profundidad no confiada a la leja-
  nía que ellos saben revelar.  Ellas han dejado
la antigua piedra por esbeltos materiales que pi-
Página 140
den más de cuarenta afanes al eregirse.  Manos
  constructoras de ocasiones: de las ciudades, en-
  tonces.  Manos del amor a la obra que traspasan
  los trabajos serviles y guardan la relación en-
tre signo y obra.
Cuanto allí se realiza es bien perecible.   Sin
  embargo, los signos no se inscriben en un pueblo
  cuyas épocas han de terminar por una catástrofe.
  Por el contrario, el signo presiente un pueblo
  que busca construir una heredad. ¿Qué busca cons-
  truir esa simetría de recibir, embellecer la he-
  redad, legar? ¿Un pueblo en el que cabe el ofi-
  cio de reparar?  Por ello - ¿limpiarán las plan-
  chas, repintarán algunas superficies, traerán los
  signos que las altas mareas pudieran haberse lle-
  vado y quizás cuántas cosas más?  Nosotros somos
  de ese pueblo y esos que ahora se detienen, que
  se constituyen en los primeros lectores y el pri-
Página 141
mer copista de los poemas son de este pueblo. Es
  conocido que los primeros conquistadores sabían
  que recibirían del Rey un tratamiento digno y tie-
  rras y encomiendas y que conforme a  tal dignidad
  debían realizar la obra de conquista. Había es-
  te trato.  Y cada cual era, entonces, una parte.
  Desde el comienzo hubo este saberse parte. Par-
  te en la construcción de un continente, y un con-
  quistador podía ser de primer rango o de uno me-
  nor, y podía querer depender de la corona de Cas-
  tilla o de otras coronas.  Había libertad en es-
  te su ser parte.   Esta es, entonces, la heredad
  de este pueblo.  Heredad que seguramente no se
  transmite por las costumbres, pero sí, por el al-
  ma.  Y esos primeros lectores y ese primer copis-
ta se insertan en esta heredad del alma.
Delante de ellos el signo pone de manifiesto la
  extensión de la isla.  Sin embargo, en ese instan-
Página 142
te, acontecimiento y extensión son percibidos por
  un único sentido nuestro.  Por detrás de ellos a
  sus espaldas ningún respaldo para estos hombres
de heredad.
El signo así no es una estela que aguarda siglos
  futuros para ser redescubierta.  Ni permanece co-
  mo una ruina enigmática cuya significación ha de
  ser reconstruida.   No.   El Signo es presente.
  Presente para las manos que después de ejecutar
  ese signo siguen temblando en algo que las manos
  vivas de hoy tiemblan:  la homogeneidad.  Aludir
  a ese temblor.  No para hablar de su naturaleza 
  sino para señalar como un signo hace temblar to-
  da homogeneidad - por ejemplo, la de un campo vi-
  sual al introducir con violencia la existencia
  del destello.  Es que el Signo no es asunto de
  tierras alejadas.  Sino que de hoy, de aquí, de
  nosotros.  Pues cuanto él toca no se vuelve re-
Página 143
cuerdo.  Recuerdo del primer acto generativo co-
  mo el acto pleno, después del cual viene una ine-
  vitable degeneración.  No estamos asistiendo a
  una tal degeneración del propio signo.  No.  El
abre.
Página 144
Y ahora    sin niebla
aparecen las puntas de la playa
y el agua baja
y el olor subió
el agua se quitó de la quilla
verde varada
Con Jonathan y Fabio
forzamos el lecho del estrecho
el espléndido objeto
la luna lo recubrirá de mar
tarde      ajeno
los tres reinos
y Godo
entró en la caseta
y pasada
casi la hora
salió
y me dijo
Escribe tú
Página 145
y Alberto en aluminio
todo el día
la inscripción  ( de entrada )
y en aluminio,  Fabio
la inscripción  ( de salida )
Y encontramos dos ruedas de madera
y las pusimos
una frente a otra
mirando
al alba
al poniente
al borde del camino
y en ellas
las hojas de aluminio
y Jorge pintó
unos 15 metros
tres paneles
en tambor de depósito
Página 146
 y la gente iba llegando
  los camiones de E.N.A.P.
y un hombre
nos invitó
tenía
dijo
piedras de indio
y cabezas
de flecha
allí
en su estancia
y dio las gracias
por el don
y otros vinieron
y copiaron
las palabras
y el marinero de
pull-over verde
preguntó
Página 147
¿  Qué es Amereida  ?
  y a caballo
  un niño de allí
  me prestó un caballo
  por la playa y el pasto
  Letter for Mr. Boulting
  The name of the place where we
  waited for the boat
  is                                ESPORA
  What is sporadical  ?
Pores like blackness between
stars.
Dijo Boulting :
“ I am perplexed : these moments in
the car, doing nothing.
Shakespeare Said :  “ Nor I nor any man that but
man is
with nothing shall be pleased
till he be eased
Página 148
 with being nothing  “.
And Hamlet, Act V  :  the INTERIM is mine.
Página 149
donde llamas se ahogan,
  carroña maúlla,
preguntas se alzan
el primer tambor nunca antes redoblado :
  un corazón lunático,
  loco por honduras en el horizonte.
el segundo tambor tamborilado,
  destrozado, reviente en
  aguas que se arremolinan.
así
  el tercer tambor tocó

venir dentro de ti.
  entrada intangible luz.
  respirar con el mar.
Página 150
moluscos celan tales secreto como
  bodas de aguas y greda;
  los sueños de piedras
moluscos revelan a la niebla
Oh isla
  oh corona
  lago que acuna.
  Tus flamencos en llamas -
 adiós
Página 151
en tierra de fuego
  Las Ovejas no se ven
El Petróleo no se ve.
Drenaje del cielo y la tierra.
  Plano de proyección.
  Membrana. Tímpano.
Punto de unión. Mejor: superficie de unión.
  Mejor aún:  Superficie de CON-TACTO.
Lo que “acaba de ser” ( en su doble sentido ).
La Lana se hace en la superficie en que deberían
  encontrarse el calor y el frío.  La lana se hace
  entre el calor y el frío
  (para que subsistan ambos)
  (la lana cuida)
Página 152
Tierra del Fuego, en su extensión, lleva encerra-
  da una forma propia del Tiempo.
  Espera y Premura. Espera y   Espora; Premura y Por-
venir.
En la barcaza nosotros cruzamos el Estrecho de
  tierra a tierra.  Magallanes cruzó de mar a mar.
Pero esta es una forma de decir, porque lo que
  hicimos nosotros fue también cruzar de mar a mar
  - interior de América.
Ahora todo el Estrecho es un cruce de Mares.
(  Magallanes cruzó a velas desplegadas llevado
  por el aire.  Ahora se cruza apoyado en pequeñas
  hélices movidas por el fuego  ).
Fuimos pueblo de ese pueblo - y ahora que nos po-
Página 153
nemos en marcha  ¿ somos viajeros ?
  ¿Cómo esos antiguos viajeros que al llevar el e-
  quipaje a la espalda se transformaban en unas ex-
  trañas siluetas?   No, el acontecimiento va destru-
  yendo los opuestos habituales tal como ese de que
  quién permanece ignora el oficio del que viaja,
  y éste a su vez desconoce el de aquél.  Por eso
  el tiempo de la realización ejecutoria del Signo
  se fía en el acontecimiento.  La construcción de
  la materia en sí misma no posee término.  Ningu-
  na superficie nunca señala cuándo ha de dejar de
  pulírsela; ninguna coordenada de por sí busca ex-
  cluirse.  Por eso, éstas, para garantizarse se
  constituyen en rodaje.  Nuevamente entonces la
  transparencia del acontecimiento.  Y el misterio
  de la materia es el fiar en el fiar.  Por eso las
  manos terminan justo cuando la barcaza va a des-
pegar.  Y ya en ella sobreviene el silencio.
Página 154
Y a las 5
partimos de Espora
y en la orilla
enfrente
había fuegos
uno grande
en Punta Este
y otro más lejos
chico
y cruzamos
con la inscripción de entrada
aquí la tierra como un vino
sube a su inclemencia
los cielos mueven el camino
la luz desnuda sus brazos
el viento apaga la nostalgia
y la paz se esconde entre los cuerpos
Quién Entre
de al ojo el tiempo del pájaro
Página 155
al alma el pulso de su paso
  y a sus palabras
  la tregua confidente de su olvido
  La amistad de la pampa es el encuentro
  la gracia : el saludo
donde
el horizonte guarda tu muerte
como tumba
y la inscripción de salida
Así
salir del Sur
cruzados
por su fuego
Así
salir del fuego
enmascarados
por su niebla
Así
salir de la niebla
Página 156
blancos
para que crezca el cruce
alba mestiza
para que crezca el cruce
fuego con tierra
para que crezca el cruce
hay que cruzar
Natur        ist
  ein     e
  versteinerte     (r)
  stab
  Zauber
standtB